ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
5615
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
4° Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1970-1971
COMPTE RENDU ]NTEGRAL -
SEANCE
2° Séance du Lundi 16 Novembre 1970.
SOMMAIRE
1. — Loi de finances pour 1971 (deuxième partie). — Suite de la
discussion d'un projet de loi (p. 5615).
Affaires sociales.
Travail, emploi et population :
MM. Griotteray, rapporteur spécial ; Delong, rapporteur pour avis.
M. Fontanet, ministre du travail, de l'emploi et de la population.
M. Dechartre, secrétaire d'Etat auprès du ministre du travail,
de l'emploi et de la population.
MM. René Caille, Duroméa, Hubert Martin, Barrot, Carpentier,
Narquin, Musmeaux, Herman, Hubert Rochet, Sallenave, Fontaine,
Saint-Paul.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population.
Etat B.
Titres III et IV. — Adoption.
Etat G.
Titre V. — Adoption.
Titre VI:
Mme Vaillant-Couturier.
Adoption, par
scrutin, des autorisations de
programme
du
titre VI.
Adoption des crédits de paiement du titre VI.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire.
2. — Ordre du leur (p. 5638).
PRESIDENCE DE M. RENE LA COMBE,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures.
M . le président. La séance est ouverte.
— 1
101 . DE FINANCES POUR 1971 (DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président . L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour
1971 (n" 1376, 1395).
AFFAIRES SOCIALES
Travail, emploi et population.
M. le président. Nous abordons l'examen des crédits du minis-
tère du travail, de l'emploi et de la population.
La parole est à M
Griotteray rapporteur spécial de la com-
mission des finances, de
1 économie générale et du Plan, pour
le travail, l'emploi et la population .
M . Alain Griotteray, rapporteur spécial . Mesdames, messieurs,
l'examen du budget du travail, de l'emploi et de la popula-
tion nous permet de dresser un bilan de l 'année écoulée ;
1970, année de redressement économique, a été marquée — fait
assez rare pour être noté et qu'on ne souligne jamais assez —
par d'incontestables progrès sociaux : hausse substantielle du
pouvoir d'achat, transforma fion du salaire minimum interprofes-
sionnel garanti en salaire minimum interprofessionnel de crois-
sance qui permettra aux travailleurs les plus défavorisés de
bénéficier, comme les autres, de la croissance économique, amé-
lioration des petits traitements de la fonction publique et mise en
oeuvre des contrats de progrès dans les entreprises nationales.
C'est aussi l'année où une réforme fondamentale de la condi-
tion salariale a été entreprise, par la mensualisation, l'extension
des accords d'intéressement et la mise en oeuvre d'une expérience
audacieuse d'actionnariat ouvrier à la Régie Renault.
En outre, du fait de l'attitude favorable des partenaires sociaux
et sous l'impulsion des pouvoirs publics, s'est développée une
politique contractuelle entre les organisations professionnelles
de salariés et de dirigeants d'entreprise, qui a donné naissance
à de multiples accords, notamment sur la réduction de la durée
du travail, la formation et le perfectionnement professionnel.
Le bilan de cette année d'action sociale est donc à l'honneur
du Gouvernement et de la majorité.
L'examen du budget, c'est bien évidemment l'occasion de four-
nir des chiffres, des pourcentages et des indices. Je vous ferai
grâce de la plupart d'entre eux, puisque vous les trouverez dans
les rapports des différentes commissions . Il n'est d 'ailleurs .pas
toujours facile de les établir avec rigueur.
Ainsi, la situation de l'emploi fournit maints exemples d'im-
précisions statistiques : il n'existe aucune statistique officielle
-du nombre de chômeurs, ce qui laisse, bien entendu, libre cours
aux spéculations partisanes les plus fantaisistes.
Certains fondent leurs appréciations sur le nombre des
demandes d'emploi non satisfaites, lequel a augmenté sensible-
ment depuis le début de cette année en raison de difficultés
sectorielles et sous l'effet de la forte progression des investisse-
ments productifs qui a provoqué le licenciement des personnels
mal adaptés aux techniques modernes. Mais ces demandeurs
d'emploi ne sont pas toujours réellement des chômeurs.
D'autres appliquent à ce nombre de demandes d'emploi le coef-
ficient de 1,6 dégagé lors du dernier recensement de 196$ =-
coefficient qui est donc déjà probablement périmé — et ils
obtiennent ainsi le nombre de personnes à la recherche d'un
emploi, notion subjective et dépendante de la conjoncture, qui
ne correspond pas non plus au chômage.
L'incertitude est la même quant au chômage des jeunes, cheval
de bataille d'une certaine opposition, puisque les plus jeunes
-d'entre eux, n 'ayant pas droit aux -aides publiques, ne s 'incrivent
pas dans les services de l 'emploi.
Ces imprécisions regrettables n'empêchent tout de même pas
de formuler certains diagnostics.
D'abord, le nombre de chômeurs reste relativement faible en
France : il est compris entre 1 et 2 p. 100 de la population
active.
Ensuite, le chômage des jeunes est un chômage de courte
durée parmi les demandes d'emploi déposées depuis plus d'un
an, on n'en dénombrait, en mars 1970, que 0,5 p. 100 émanant
de jeunes de moins de vingt-cinq ans.

5616
ASSEMBLEE NATIONALE
2' SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
Le vrai problème du chômage es,. Bans doute celui des handi-
capés et celui des travailleurs agés de plus de cinquante ans.
Les chiffres que vous trouverez à cet égard dans mon rapport
écrit sont éloquents, même s'ils sont douteux.
Autre exemple d'imprécision, plus frappant et plus choquant
encore, car la tâche devrait être plus facile dans ce domaine :
je ne suis pas en mesure de vous dire rigoureusement quelle est
l'augmentation des crédits du ministère du travail, de l'emploi
et de la population, puisque ce ministère ne dispose pas d'un
budget spécifique.
Cette anomalie était tolérable l'an passé en raison du très
court délai dont avait disposé l'administration pour préparer le
budget. Elle est déplorable cette année et contraire, du reste,
aux dispositions de la loi organique relative au vote des lois do
finances, puisque, dans la réalité, tout semble se passer comme si
le vote du budget intervenait non plus par ministère, comme
il est prévu, mais par administration centrale.
Approximativement, donc, les crédits du ministère du travail,
de l'emploi et de la population progressent de près de 17 p . 100,
c'est-à-dire environ deux fois plus vite que l'ensemble des
dépenses de l'Etat . Les mesures nouvelles représentent 130 mil-
lions de francs, dont 27 millions pour l'Agence nationale pour
l'emploi, 91 millions pour l'Association pour '.a formation pro -
fessionnelle des adultes, 11 millions pour le Fonds national de
l'emploi et 5 millions pour les migrants.
Examinons ces différents chapitres et, d'abord, l'Agence natio-
nale pour l 'emploi.
Chacun sait qu'elle a été créée il y a trois ans parce que le
Gouvernement avait estimé nécessaire, à juste titre, de disposer
d'un outil moderne et efficace de placement. Ce qui est décon-
certant dans la situation de cet organisme, dont personne, d'ail-
leur, ne conteste l'utilité, c'est l'augmentation très rapide des
mo:ms dont il dispose et la lenteur surprenante avec laquelle
se développe son efficacité.
Les moyens : 109 millions de francs en subventions de fonc-
tionnement pour 1971, c'est-à-dire 22 p . 100 de plus que l'an
passé ; 24 millions de francs en autorisations de programme,
15 millions de francs en crédits de paiement ; 2.600 employés le
1"' janvier 1970, près de 3 .500 actuellement.
L'objectif : 125.000 placements par mois, soit 30 p. 100 de
l'ensemble des placements.
Les résultats : avant la création de l'Agence nationale pour
l'emploi, les services du travail et de l'emploi avaient réalisé,
en 1966, une moyenne mensuelle de 35.000 placements ; en
1569, cette moyenne a atteint 38 .000 placements . En juin 1970,
l'Agence et les services extérieurs ont placé, ensemble, 42.000 per-
sonnes ; l'Agence seule, 32.000.
Ce bilan prouve à l'évidence que l'Agence n'a pas encore
atteint son rythme de croisière . Sa meilleure chance réside, du
reste, dans l 'accord sur la sécurité de l'emploi conclu en
février 1969, qui a incité de nombreux chefs d'entreprise à
déposer leurs offres auprès d'elle, certaines -grandes entreprises
présentant même des offres permanentes.
Mais l'Agence ne pourra faire la preuve de son efficacité qu'en
acceptant de ne pas vivre en vase clos — certaines agences
départementales ont trop tendance à le faire — et en collaborant
étroitement avec les organisations syndicales et patronales, ainsi
qu'avec les municipalités.
Le deuxième grand secteur, l 'Association pour la formation
professionnelle des adultes, constitue l'un des moyens privilégiés
du ministère du travail pour lutter contre une des causes essen-
tielles du chômage : l'inadaptation de la formation des demandeurs
d'emplois.
Bien qua l'A. F. P. A. ne réponde pas à l'objectif qui avait
été fixé à l'origine — formation d 'adultes déjà entrés dans la vie
professionnelle — elle joue un rôle irremplaçable en palliant
certaines laennes de l'éducation nationale, notamment celles
de l'enseignement technique . L 'intérêt de ses méthodes péda-
gogiques, le caractère concret de son enseignement sont autant
de qualités que d'autres types d'enseignement pourraient prendre
en exemple.
L'utilité sociale de cet organisme ne saurait cependant jus-
tifier certaines de ses faiblesses. Il me semble, lorsqu'on dispose
d'un outil de cette qualité, qu'on doive chercher à le rendre
le plus efficace possible.
Première faiblesse de l'A . F. P. A. : son incapacité à prévoir
les besoins à très court terme. Un exemple : parmi les 110 sec-
tions inactives supprimées en 1970, cinq avaient été programmées
en 1968 et quatre en 1969.
Seconde faiblesse : le trop long délai qui sépare l'autorisation
de création de l'ouverture effective de la section . Un exemple
encore : sur les soixante sections
,programmées dans le budget
de 1970, cinq seulement ouvriront au cours du dernier trimestre
de cette année, treize au cours du premier semestre de 1971, une
au cours du second semestre de 1971, vingt-trois en 1972 .
Pour seize sections — en général celles qui 'apportent une
novation dans les formations — il n'est pas encore prévu de
date d'ouverture.
Ce grave défaut est d'ailleurs renforcé par la manière décon-
certante dont l'Etat subvient aux dépenses de cet organisme.
Selon des précisions fournies au rapporteur, pendant le délai
nécessaire à l'ouverture effective des sections, c'est-à-dire un
à deux ans en moyenne, sont inscrits au budget des crédits
de personnel correspondant à des sections qui ne fonctionnent
pas encore, ce qui prouve l'absence totale de responsabilité finan-
cière des dirigeants.
Enfin, dernière faiblesse de l'A.F.P.A . : son statut.
De nombreux membres du conseil, chefs d'entreprise et sala-
riés, appartiennent aux secteurs du bâtiment et des métaux
— lesquels correspondent aux formations les plus anciennement
dispensées et représentées — et sont fatalement amenés à favori-
ser des actions qui ne sont pas les plus utiles à notre économie.
En 1968, les trois quarts des sections ouvertes formaient, en
effet, des stagiaires dans ces métiers.
Il est inacceptable que l'A .F.P.A. continue à former de
la main-d'oeuvre pour des secteurs en perte de vitesse quand
les industries de pointe manquent de personnel qualifié . Renou-
veler plus rapidement les membres du conseil, y faire entrer
en plus grand nombre les représentants des professions les
plus modernes, telle devra être une des premières réformes
à apporter à son statut.
Monsieur le ministre. vous êtes parfaitement conscient de
ces difficultés, puisque vous avez créé des groupes de travail
en vue de rechercher des amélioratio ;rs. Mais celles-ci sont
liées à la contribution financière du secteur privé, contribution
qui s'impose évidemment quand les stages sont organisés à sa
demande, mais qui se pose également sur un plan plus général.
Nous nous en remettons à vous pour proposer au Parlement les
formules les plus modernes et les plus efficaces dans ce domaine.
Cependant, la commission des finances a été obligée de réagir
avec vigueur sur un point précis : le bilan de l'A. F. P. A. pour
1969 fait apparaître un excédent de ressources de plus de
88 millions de francs, soit près de 20 p. 100 de la dotation
globale pour 1971 ; or la commission n'a obtenu aucune explica-
tion satisfaisante sur l'origine de cet excédent, ou plutôt elle
a obtenu des explications successives et contradictoires, assor-
ties d'arguments successifs et tellement contradictoires qu 'elle
a dû se résigner à demander ,une enquête de la Cour des
comptes .
'
Nous savons, monsieur le ministre, les efforts que M . le
Premier ministre et vous-même faites pour reconsidérer l'orga-
nisation de la formation professionnelle et nous estimons que
ce contrôle de la Cour des comptes vous aidera dans cette
entreprise de réforme.
Je passerai rapidement sur le Fonds national de l'emploi
qui a rempli convenablement certaines missions délicates.
Je regrette cependant que la formule d'intervention la pins
fréquente soit celle qui consiste à mettre en préretraite le
personnel licencié âgé de plus de soixante ans, au détriment
des interventions les plus conformes aux exigences de la moder-
nisation de notre économie, c 'est-à-dire la reconversion pro-
fessionnelle et les conventions de formation.
Des actions plus individualisées permettraient de lever les
obstacles qui s 'opposent au développement de ces formules
et favoriseraient le reclassement des chômeurs âgés de plus
de cinquante ans dont on a vu tout à l'heure qu'ils étaient
la majorité.
J'en viens maintenant à l'immigration.
Les crédits en faveur des actions sociales inscrits au budget
pour 1971' s'élèvent à 47 millions de francs, soit 5 millions
de plus que l'an passé.
Trois constatations fondamentales donnent au problème de
l'immigration une importance particulière :
Premièrement, il y a en France trois millions d'étrangers,
soit 6 p. 100 de la population totale ;
Deuxièmement, l'immigration contribue actuellement pour près
de 50 p. 100 à l'augmentation annuelle de la population fran-
çaise ;
Troisièmement, la main-d'oeuvre étrangère représente désor-
mais 20 p. 100 des effectifs ouvriers du secteur industriel.
C'est dire l'urgence qui s'impose dans la mise en oeuvre
d'une politique.
Je lisais, monsieur le ministre, l'excellent discours que vous
avez prononcé récemment devant la commission internationale
pour les migrations. Vous avez définis les trois principes fonda-
mentaux de cette politique que chacun de nous ne peut
qu'approuver.
Une politique d 'immigration doit d'abord être consciente,
disiez-vous . Actuellement, le volume de l'immigration échappe
effectivement à tout contrôle, hormis le cas particulier de
l'immigration algérienne que règle l'accord du 27 décembre
1968. Il existe pourtant un organisme chargé de recruter du

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
5617
personnel étranger : l'office national de l'immigration ; mais
il se borne, en fait, à régulariser, moyennant redevance, la
situation des étrangers entrés en France avec un passeport de
tourisme.
Une politique d 'immigration doit, en second lieu, être cohé-
rente, affirmiez-vous, notamment en ce qui concerne l'effort
social à accomplir . Or que constatons-nous actuellement ? Le
recensement de 1968 a fait ressortir que 47.000 étrangers étaient
logés dans des constructions provisoires à usage d'habitation
et 65.000 dans des habitats de fortune. On estime que près
de la moitié des Portugais vivent en état de surpeuplement.
II est étonnant que l'office national de l'immigration ne
s'assure pas de la qualité du logement offert par l'employeur
et puisse se satisfaire de baraques installées sur les chantiers,
selon la formule utilisée dans une réponse faite au rapporteur
de la commission des finances. Monsieur le ministre, il est
dans le rôle d'un organisme chargé de recruter de la main-
d'oeuvre étrangère d'exiger des conditions de logement décentes.
Enfin, déclariez-vous, une politique d'immigration doit être
concertée. Or, trop souvent, les entreprises profitent d'une
main-d'oeuvre qui accepte des emplois subalternes pour frei-
ner ou différer les investissements productifs.
Nous souhaitons, monsieur le ministre, que des décisions gou-
vernementales traduisent, le plus rapidement possible, dans les
faits les excellents principes que vous avez définis . L'exemple
de certains pays tels que la Suède et la Suisse, montre qu'il
est possible d'obtenir une maîtrise satisfaisante des mouve-
ments migratoires et d'intégrer socialement les étrangers. Il
est souhaitable que la France parvienne aux mêmes résultats.
En conclusion, je voudrais, monsieur le ministre, rappeler le
contraste frappant entre l'ampleur des responsabilités confiées
à votre ministère et la difficulté des obstacles d'ordre admi-
nistratif auxquels il se heurte dans l'accomplissement de sa
mission. S'il est un ministère qui squffre, en effet, du cloison-
nement néfaste de l'administration, c'est bien celui du travail,
de l'emploi et de la population.
Responsable de la population, la direction de la famille lui
échappe puisqu'elle est rattachée au ministère de la santé
publique. La plupart des mesures susceptibles de favoriser la
natalité, dont le taux a fléchi ces dernières années de manière
inquiétante, ne relèvent pas non plus de sa compétence.
Le seul domaine où il peut intervenir réellement est celui des
enquêtes et des études . Celles de l 'I.N.E .D. — l'institut national
d'études démographiques — qui recevra, en 1971, près de
huit millions de francs, sont souvent abstraites.
Quant au centre d'information sur les problèmes démogra-
phiques, créé en 1969, il utilise une part de ses crédits à faire
de la publicité pour la natalité, action d'une efficacité relative,
sinon discutable, si l'on songe que ses pages d'information furent
publiées notamment dans le Nouvel Observateur, en 1969, et
dans Bonnes Soirées et le Chasseur français, en 1970. (Sourires .)
Responsable de la politique de l'emploi, instrument essentiel
de la croissance économique et de la stabilité monétaire, votre
ministère recouvre, en principe, les secteurs les plus importants
de la politique économique et sociale, ce qui implique une
véritable action d'ensemble.
Peut-on vraiment définir et appliquer une telle politique dès
lors que la tutelle du secteur national, la responsabilité de
l'expansion industrielle, la conception de l'enseignement tech-
nique et la définition de la politique du logement relèvent
d'autorités différentes? C'est pourquoi il faut se féliciter de
la création d'un comité interministériel de la politique de
l'emploi dont l'objectif est justement d'assurer une meilleure
liaison entre les différents ministères concernés.
La coordination des études sur l'emploi est, en effet, indis-
pensable pour éviter la dispersion des efforts quand on songe
que sont compétents, en la matière, 1'I. N. S. E. E., la division
de la statistique du ministère du travail, le centre d'études de
l'emploi — dernier outil créé (lent on aperçoit mal l'utilité —
le centre d'études des qualifications rattaché au ministère de
l'éducation nationale, le commissariat du Plan et d'autres ser-
vices encore.
Quant à la coordination des interventions, on peut se demander
comment le comité pourra être efficace, puisqu'il devra faire
concourir à un seul et même objectif des services administratifs
soumis à des autorités ministérielles différentes. Personne ne
met en doute la solidarité des ministres, mais personne ne
croit à celle des administrations concurrentes.
Plutôt que par la création d'un comité interministériel, je
me demande si la solution à l'inévitable cloisonnement des
services ne passe pas par celle de missions super-ministérielles
qui auraient; pc,ur une temps déterminé et dans la limite des
objectifs qui leur seraient assignés, autorité sur l'ensemble des
services concernés de l'administration.
Il n'en reste pas moins que ce comité que vous présidez par
délégation du Premier ministre, va vous donner, monsieur le
ministre, une autorité et des possibilités d'action nouvelles.
L'année 1970 a été de façon inespérée une : année sociale s.
Nous vous faisons confiance pour que 1971 marque un nouveau
progrès et lève les obstacles que j'ai déjà évoqués l'an passé
et qui pourraient, à la longue, sembler décourageants.
Ce secteur est un de ceux où, par excellence, la société était
bloquée. C'est donc celui où les efforts du Gouvernement trou-
veront le plus facilement l'appui du Parlement .
(Applaudisse-
ments sur de nombreux bancs .)
M. le président. La parole est à M. Delong, rapporteur pour
avis de la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales, pour le travail, l'emploi et la population.
M . Jacques Delong, rapporteur pour avis . Mesdames, messieurs,
l 'évolution de la situation de l'emploi en 1969-1970 montre
l'existence de deux courants inverses.
Après l'expansion économique des premiers mois de 1969,
on a pu observer un tassement de la demande interne que les
mesures d'encadrement du crédit ont accentué . Dans le second
semestre de 1969, un plafonnement de l'activité et dos besoins
en main-d'oeuvre alourdissait le marché du travail dans les
industries produisant les biens courants de consommation : tex-
tile, habillement, cuirs et peaux, électroménager.
Ce mouvement inquiétant s'est poursuivi durant le premier
semestre de 1970 avec, pour conséquence, l'arrêt de l'embauche,
la réduction de la durée du travail, un chômage partiel et un
certain nombre de licenciements collectifs.
En revanche, les effets stimulants de la dévaluation, le fort
accroissement des exportations, la réalisation d'importants pro-
grammes d'investissements ont maintenu, non seulement une
considérable activité, mais aussi une expansion pie l'emploi
dans la sidérurgie, les industries mécanique et électrique, la
chimie et le caoutchouc.
On retrouve la constance de ces deux courants en 1970 avec
des variations de faible amplitude, Les prévisions pour 1971
ne sont pas de nature à les modifier profondément . Elles pré-
voient, en effet, une augmentation régulière et importante du
volume de l'emploi dans les industries mécanique et électrique,
une régression, à un rythme difficile à préciser, dans les indus-
tries de biens de consommation. Le secteur tertiaire continuera
son expansion, et l'on peut s'attendre à la création de nombreux
emplois, en 1971, dans les activités commerciales : transports,
institutions financières, administrations nationales ou locales.
Or cette distorsion a conduit, entre juin 1969 et septembre 1970,
à une augmentation globale du nombre des demandes d'emploi
non satisfaites, qui sont passées de 193.000 à 282.000. Compte
tenu des mesures déflationnistes prises en Europe et aux Etats-
Unis, il faut envisager le relais, par une reprise de la consom-
mation intérieure, d'un éventuel fléchissement des exportations.
D'autre part, nous aurons à faire face, dans les années qui
viennent, à de nouvelles disponibilités en main-d'oeuvre jeune.
Quelle conclusion tirer de cette situation ? Qu'il convient de
pousser l'industrialisation de notre pays, comme l 'ont définie
M. le Président de la République et son Gouvernement.
Industrialiser, c'est créer des emplois, certes, mais ce n'est
pas seulement cela. C'est aussi, si l'on veut bien faire, adapter
le travail à l'homme. Monsieur le ministre, vous avez présidé,
le 6 juillet. 1970, le congrès international d'ergonomie de Stras-
bourg, au cours duquel vous avez prononcé un fort bon discours
sur l'adaptation du travail à l'homme.
On est en droit de considérer qu'il faut aller plus loin encore
et que l'ergonomie doit inclure également, dans sa définition
de science toute neuve, l'adaptation du travail à l'habitat de
l'homme, à son environnement. Si les techniciens n'ont jamais
eu en vue autre chose que les besoins de la fabrication, leur
conception est désormais dépassée, et pour des motifs pas seu-
lement sociaux mais aussi pratiques. En effet, certains métiers
nécessaires sont abandonnés par les travailleurs jeunes parce
que considérés comme trop pénibles, ce qui signifie qu'aucun
effort n'a été fait pour réduire cette pénibilité.
Or le ministère du travail joue le rôle de chef de file des
diverses administrations pour tout ce qui concerne les problèmes
de l'emploi. Compte tenu des informations qu'il recueille, soit
auprès de ses propres services, soit auprès des autres minis-
tères, il définit, propose et met en oeuvre la politique de l'emploi.
Il assure, pour son application, la coordination des efforts des
départements dont l'action est très directement liée à la sienne,
comme l'éducation nationale, l'agriculture, l'aménagement du
territoire.
Enfin, votre ministère veille à la compatibilité des décisions
prises dans d 'autres domaines avec la politique de l 'emploi et,
en particulier, à l'intégration de ses objectifs dans la politique
économique et financière du Gouvernement.
Monsieur le ministre, avez-vous Ies moyens de cette poli-
tique ? Sur le plan statique, oui à partir de 1971, et j'entends
par plan statique la défense menée contre le chômage et pour
la coordination de l'emploi.

5618
ASSEMBLEE' NATIONALE — 2' SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
Pour importants que soient ies crédits concernant le fonds
national de chômage, le fonds national de l'emploi et l'aide aux
travailleurs migrants, c'est sur les cinq points suivants que se
situent les orientations marquantes du ministère.
En premier lieu, il faut souligner le renforcement des services
administratifs, tant au niveau de l'administration centrale, par le
recrutement de dix agents contractuels de haute qualification,
qu 'au niveau des services extérieurs.
Ces derniers services, avec la création de dix emplois d'ins-
pecteur du travail et de cinq emplois de médecin inspecteur du
travail, vont se trouver mieux adaptés et notre commission s'en
réjouit. Le rôle de l'inspection du travail ne fera que croître
avec l'industrialisation et ces mesures devront être suivies de
beaucoup d'autres portant, notamment, sur les rémunérations et
destinées à accroître le prestige et les moyens d'action de
ce corps.
En deuxième lieu, le budget pour 1971 est marqué par la réor-
ganisation de l'appareil d'études sur l'emploi . Le centre d'études
et de recherche sur les qualifications, créé en mars 1970, fait
porter son action sur l'aspect qualitatif de l'emploi . Le centre
d'études de l'emploi, dont la création vient d'être annoncée, sera
orienté, pour sa part, vers les études quantitatives.
Le renforcement de la division de la statistique et des études
par des créations d'emplois nouveaux, contribuera à la mise en
forme d'une politique coordonnée des études. Enfin, la création
d'un comité interministériel de l'emploi permettra, ce qui man-
quait jusqu'à présent, une meilleure définition d'un programme_
d'études sur l'emploi coordonné entre ministères.
En troisième lieu, l'agence nationale de l'emploi, avec
350 emplois créés, permettra une implantation extensive de ses
' services. Mais la commission souhaite également une implanta-
tion intensive par l'attribution de nouveaux moyens financiers,
en cette période de notre histoire économique où la mutation
industrielle va entraîner de nombreux changements d'emploi.
Le quatrième point sur lequel porte l'effort financier est la
formation professionnelle des adultes.
L'action et la gestion de l'A. F. P. A. ont besoin d'être
adaptées à la nouvelle politique industrielle par une réorienta-
tion de l'appareil de formation de cet organisme et l'accentua-
tion de ses actions spécifiques en faveur des catégories sociales
qui éprouvent des difficultés à s'insérer dans le monde du travail.
Le dernier point dont je parlerai est la réadaptation profes-
sionnelle des handicapés pour laquelle le budget de 1971 voit
son potentiel considérablement développé. La parution des textes
d'application de la loi créant les primes d'équipement pour les
entreprises acceptant l'installation de postes de travail pour les
handicapés va permettre, nous l'espérons, l'utilisation des crédits
qui y sont affectés.
Donc, dans l'ensemble, ce budget est mieux adapté, et ses
orientations sont résolument dynamiques.
La commission des affaires culturelles, familiales et sociales
en a jugé ainsi et l'a approuvé à une très large majorité.
(Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates pour
la République, du groupe des républicains indépendants et du
groupe Progrès et démocratie moderne .)
M. le président. La parole est à M. le ministre du travail, de
l'emploi et de la population.
M . Joseph Fontanet, ministre du travail, de l'emploi et de la
population.
Mesdames, messieurs, je veux tout d'abord rendre
hommage au travail de MM . les rapporteurs, qui ont su, en
quelques minutes, présenter une analyse complote, parfois inci-
sive, de l'action du ministère du travail . Ce faisant, ils ont apporté
à ce débat l'ouverture la meilleure.
Leur mérite est d'autant plus grand qu'ils ont pu se plaindre
de ce que, cette année encore, les lignes relatives aux crédits du
ministère du travail sont présentées dans un fascicule commun,
avec les lignes relatives aux crédits du ministère de la santé
publique et de la sécurité sociale.
Je puis donner à M. Griotteray l'assurance que nous avons
obtenu, pour l'an prochain, que la présentation des deux docu-
ments soit distincte, ce qui devrait faciliter à la fois le travail
des rapporteurs et le vote de l'Assemblée.
Le budget du ministère du travail, de l'emploi et de la popu-
lation est, cette année, en augmentation de 20,5 p . 100 sur celui
de l'an dernier, si l'on additionne les crédits de fonctionnement
et les autorisations de programme.
Un tel taux d'accroissement est très appréciable, si on le
compare à celui de l'ensemble du budget, qui est seulement de
8,74 p . 100.
Ainsi se manifeste la volonté du Gouvernement de développer
les moyens d'action d'un ministère dont relèvent la législation
du travail et de ses conditions, les conventions collectives, la
politique des salaires, l'intéressement et la participation, l'emploi,
la majeure part de la formation professionnelle post-scolaire, la
réinsertion dans la vie active des travailleurs handicapés, l'immi-
gration, la politique démographique.
Mais cette politique, essentiellement défensive, est-elle suffi-
sante ? Non ! Nous savons quelles sont à moyen et à long terme
les branches de l'industrie qui seront en déclin. Il doit donc
y avoir possibilité, dans ces secteurs, d'exercer une action plus
dynamique, préventive en quelque sorte.
Et comment ? Mais en favorisant l'implantation d'industries
différentes. Ce qui s'est fait sur l'intervention du Gouvernement
pour la conversion des houillères du Nord et de l'Est n'est-il pas
possible ailleurs sans pour cela revêtir un aspect contraignant ?
N'est-il pas possible, par des prêts accordés plus rapidement aux
communes pour l'équipement de zones industrielles ou môme la
construction de bâtiments à usage industriel, de permettre une
répartition plus souple de ces industries, de les adapter à l'habi-
tat existant ?
Or la plupart du temps, les opérations menées jusqu'à présent
ont eu pour résultat de favoriser les concentrations urbaines,
déjà trop coûteuses sur le plan financier et qui posent d'inso-
lubles problèmes sur le plan social et humain.
Or quand je dis que la lutte contre le chômage suit une ligne
essentiellement statique, j'entends par là que l'Unedic, qui
dispose de fonds importants et constamment renouvelés, se trouve
confinée dans un rôle contemplatif. L'Unedic paie des alloca-
tions de chômage alors que cet argent ou partie de cet argent
pourrait être utilisé à prévenir plutôt qu'à guérir ou à panser
une plaie chronique.
Il me faut rappeler que ces réserves sont évaluées à un
milliard et demi. Un arrêté ministériel du 3 juin 1959 prévoit
qu'une partie des réserves doit être conservée en numéraire
ou déposée à vue, qu'une autre partie peut faire l'objet d'emplois
dont la durée n'excède pas cinq ans, et que le reste, enfin, peut
faire l'objet de placements à long terme du type obligations ou
actions de sociétés d'investissement. L'emploi de ces fonds est
effectué par la Caisse des dépôts et consignations en accord
avec l'Unedic.
On est amené à se poser la question suivante
: pourquoi
l 'Unedic ne participe-t-elle pas plus directement à la vie éco-
nomique 'et sociale du pays en facilitant la création d'emplois ?
Peut-être souhaite-t-elle que la possibilité lui en soit donnée.
Il serait intéressant qu'une partie de l'argent de l'Unedic
puisse servir aux investissements ; cela existe partiellement par
l'intermédiaire des actions ou obligations qui font l'objet de
placements à long terme. Il serait encore plus souhaitable que
la possibilité soit donnée à l'Unedic de répondre plus facilement
aux initiatives locales en mature industrielle parce que c'est
sur le plan local qu'on est, en définitive, le mieux à même de
juger de telle ou telle opportunité.
L'Unedic pourrait donc sélectionne! ses prêts en_ fonction des
impératifs de l'emploi dans une région ou une localité donnée.
Rien ne sera détourné par rapport à la Caisse des dépôts et
consignations, mais l'affectation sera plus souple et plus
sectorielle.
La partie des réserves de l'Unedic affectée à cette caisse des
prêts servirait donc à financer une lutte active contre le
chômage.
Pour donner toute garantie quant à la solidité financière de
ces opérations, ces prêts seraient consentis aux collectivités
locales ou départementales à court ou à moyen terme et à un taux
d'intérêt probablement supérieur au taux 'actuel consenti par la
Caisse des dépôts et consignations.
Ces prêts permettraient, après étude prospective de la situa-
tion de l'emploi et de son évolution dans une région ou une
localité donnée, de prévenir le chômage.
Certes, monsieur le ministre, je ne saurais prétendre que
cette solution revêt le caractère d'une panacée, mais ne pensez-
vous pas qu'elle pourrait être étudiée ? Si cette étude se révèle
positive, si l'Unedic souhaite ce genre d'action, elle vous per-
mettra de jouer, en tant que ministre de tutelle, le véritable
rôle qui vous est dévolu et que vous remplissez si bien par
ailleurs. S'ajoutant aux autres moyens dont vous disposez, ne
serait-ce pas là par excellence l'adaptation du travail à l'homme
dans son sens le plus large ?
Cela dit, je formulerai maintenant quelques brèves remar-
ques sur le budget proprement dit.
Le 7 octobre, vous avez déclaré devant la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales : « Ce qui caractérise
le budget de 1971, c'est un effort de redistribution interne destiné
à accroître les moyens affectés aux actions les plus dynamiques
du ministère, en même temps qu'une augmentation globale de
son volume ».
Votre définition est excellente, monsieur le ministre, puisqu'on
observe une augmentation
en volume, certes, mais également
une modification de la répartition des crédits qui permettent de
concentrer les efforts sur les postes prioritaires.
L&progression d'une année sur l'autre est de 16,2 p . 100 et
la croissance des crédits de fonctionnement est plus faible que
celle des crédits d'équipement.

ASSEMBLEE
NATIONALE
2'
SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
5619
Est-ce à dire que, en approuvant les crédits que nous solli-
citons, vous doterez le ministère de tous les moyens qui lui sont
nécessaires ? Certes, non. Pour y parvenir, il faudra que se
poursuive, pendant plusieurs années, l'effort d'amélioration
engagé par le budget de 1971 . En effet, au niveau présent, les
crédits du ministère sont encore des plus modestes
: 1.373 mil-
lions de francs, soit seulement 0,80 p. 100 du rural du budget
de l'Etat.
C'est la raison pour- laquelle nous avons voulu que l'accrois-
sement de notre enveloppe budgétaire soit utilisé de façon
modulée, sélective, au profit des actions les plus importantes,
comme M. Delong a bien voulu le souligner.
Pour vous permettre de juger qu'il en est bien ainsi, je cite
quelques chiffres.
L'accroissement est de 16 p . 100 en moyenne, pour les dépenses
de fonctionnement, mais il s 'élève à 35 p . 100 pour les études
sur l 'emploi, dont je dirai tout à l'heure l'utilité ; à 23 p. 100
au titre de l'Agence pour l'emploi et à 35 p . 100 pour l'emploi
des travailleurs handicapés.
Les autorisations de programme augmentent de 58 p . 100
pour l'A. F. P. A. et de 250 p. 100 en ce qui concerne l'Agence
pour l'emploi, dont les dotations, lors des exercices précédents,
étaient, il est vrai, très insuffisantes.
Parmi les mesures nouvelles, il en est une, la création de
dix postes de contractuels de haut niveau, qui peut sembler
modeste, mais qui revêtira un grand intérêt pour la bonne
marche du ministère.
C'est que, en effet, les deux directions principales, la direction
générale du travail et de l'emploi et la direction de la popula-
tion et des migrations ne disposent, pour faire face aux tâches
de plus en plus diverses et complexes qui leur incombent, que
d'une trentaine de fonctionnaires des catégories de sous-direc-
teurs ou administrateurs civils hors-classe.
Avec les dix contractuels de haut niveau qui viendront complé-
ter ces effectifs, la qualité du travail du ministère, notamment
en ce qui concerne les tâches de gestion, sera très sensible-
ment améliorée, en même temps que seront revalorisées les rela-
tions avec les organisations professionnelles et syndicales.
Les masses de crédits les plus importantes concernent évidem-
ment l'emploi et la formation professionnelle post-scolaire, deux
responsabilités majeures du ministère.
En effet, sur les 1.373 millions de francs dont celui-ci dispo-
sera au total, 645 millions environ, soit près de 50 p . 100, seront
consacrés à la politique de l'emploi, et 500 millions de francs,
soit plus de 38 p . 100, seront affectés à la formation profes-
sionnelle.
La politique de l'emploi est, en effet, au centre de l'action
économique et sociale dans un pays moderne.
C'est pourquoi l'élimination du chômage par la réalisation du
plein emploi est l'un des objectifs essentiels d 'une politique
de progrès.
Le Gouvernement ne suit donc pas certains experts de
l ' O. C. D. E. qui, si l'on en croit un rapport très actuel, semblent
résignés à admettre l'existence d'un volant de chômeurs comme
la condition d'une lutte efficace contre l'inflation. (Applaudisse-
ments sur les bancs du groupe Progrès et démocratie moderne,
de l'union des démocrates pour la République et du groupe des
républicains indépendants.)
Le budget de 1971 et, au-delà, le VI° Plan sont fondés sur
l'hypothèse du plein emploi, grâce à un taux élevé d'expansion
que permet un effort important d'industrialisation et de conquête
de la compétitivité internationale.
Mais tous les citoyens, et plus particulièrement les respon-
sables des grandes organisations professionnelles et syndicales,
doivent comprendre, de leur côté, que la conduite de la poli-
tique conjoncturelle, en situation de développement accéléré
et de plein emploi, est beaucoup plus difficile qu'en situation
de croissance modérée . Elle implique notamment que tous les
acteurs de la vie économique consentent à une régulation concer-
tée des prix et des salaires, en rejetant la tentation des augmen-
tations de revenus purement nominales, qui sont plus faciles à
obtenir en phase de haute conjoncture.
Si l'on en juge par les nouvelles qui nous parviennent de
l'étranger sur certaines négociations salariales,-la France, depuis
dix-huit mois et jusqu'à ce jour, y est parvenue
mieux
que
d'autres pays, en dépit de difficultés supplémentaires inhérentes
à la dévaluation.
Est-ce à dire que notre vigilance puisse se relâcher ? Certes non.
Les conséquences mécaniques de la dévaluation étant désor-
mais -acquises, une meilleure maîtrise du mouvement lié des
salaires et des prix sera Indispensable en 1971. Elle ne pourra
être,1'oeuvre du seul, Gouvernement.
La politique contractuelle des salaires,
dont les - partenaires
,sociaux ont la responsabilité, devrait s'efforcer de mieux serrer
les réalités économiques, celles de la productivité notamment,
dans une perspective de retour à une meilleure tenue des prix.
Ainsi pourraient être évités l'entraînement de la France dans
la course inflationniste et le sombre diagnostic des experts
de l'O. C. D. E.
Si la poursuite durable d 'une politique de plein emploi
requiert une politique conjoncturelle plus active des prix et des
salaires, il y a aussi une réciproque.
En effet, une politique active de l 'emploi, en facilitant la
nécessaire adaptation de la main-d'oeuvre, permet de viser un
taux d'expansion plus élevé, sans accroitre les risques de sur-
chauffe.
Voilà la doctrine.
Où en sommes-nous en pratique ? Et, tout d 'abord, quelle est,
présentement, la conjoncture du marché de l'emploi ?
Moins mauvaise, sans doute, que ne l'indiquent les statistiques
brutes des demandes d'emploi non satisfaites, statistiques influen-
cées pour partie par la meilleure pénétration de l 'Agence pour
l'emploi, spécialement en ce qui concerne les jeunes demandeurs
d'emploi.
Moins bonne, à coup sûr, que l'an dernier, où l 'activité écono-
mique connaissait un rythme exceptionnel. Et c'est pourquoi
M. le ministre de l 'économie et des finances, qui a d 'ailleurs
explicitement évoqué ce problème, a décidé de mettre fin à
l'encadrement du crédit et pris certaines mesures destinées à
relancer la consommation dans des branches touchées par la
mévente. Ces mesures pourraient être renforcées et complétées
si l'évolution des prochains mois révélait qu'elles n'ont pas été
suffisantes.
Mais, même en période de forte activité économique, alors
qu 'une pénurie aiguë de main-d'oeuvre se manifestait dans de
nombreuses branches et pour de nombreuses catégories d'emplois,
surtout qualifiées, on continuait à enregistrer un chiffre impor-
tant de demandes d 'emploi non satisfaites.
Comment expliquer un tel paradoxe ?
En fait, on discerne deux phénomènes derrière ces données
globales. L'un constitue la face claire du marché de l'emploi,
l'autre sa face sombre.
La face claire du marché de l'emploi, c'est que, dans une pro-
portion élevée, les demandeurs d'emploi, qui figurent dans un
relevé instantané des inscriptions à un moment donné, se reclas-
sent très rapidement : 50 p. 100 dans un délai d'un mois, 75 p . 100
dans un délai de trois mois.
Il s 'agit, en somme, de travailleurs en transit d'un emploi vers
un autre. Leur nombre élevé est un signe non pas de sous-
emploi, mais d 'accélération des mutations économiques. D'ail-
leurs, leur reclassement rapide est la manifestation d'une offre
active d'emploi.
-
Mais le marché de l'emploi présente .aussi une face sombre.
En effet, si l'on considère non plus le délai de satisfaction des
demandes déposées, mais la durée d'inscription des demandes
non satisfaites, statistique qui ne fait plus apparaitre que les
insuccès des efforts de placement, on constate que près de
40 p. 100 des demandes sont en attente depuis plus de si:: mois,
plus d'un cinquième depuis plus d'un an, plus d'un dixième
depuis plus de deux ans.
Ce sont les demande"Ii Fs d'emploi appartenant à ces fractions
difficiles à placer, même en présence d'offres non satisfaites,
parce qu'ils ne sont pas adaptés aux postes proposés, qui consti-
tuent les véritables victimes du chômage. Encore leur situation
est-elle différente, selon qu'il s'agit de jeunes — heureusement, il
y en a très peu parmi les auteurs de demandes non satisfaites
anciennes de plus de six mois — de femmes, de travailleurs âgés,
ou de travailleurs handicapés.
La conclusion à tirer est qu'il n'y a pas un-problème, mais des
problèmes de l'emploi et que les actions destinées à combattre
le chômage doivent ,être spécifiques pour chaque catégorie de
chômeurs, de façon à tenir compte des caractéristiques propres
aux divers cas, qu'il s'agisse de la recherche de postes de travail
convenant à telle catégorie, d'un effort d'information et d'orienta-
tion en vue du placement, a une pédagogie spécialisée de réen-
traînement au travail, de contrats de réadaptation avec les
entreprises, ou de la spécialisation de certains services de pla-
cement.
Pour entreprendre ces actions, notre pays, depuis quelques
années, s'est progressivement doté d'instruments dont l'efficacité
s'améliore sans cesse.
Le projet de budget pour 1971 comporte des mesures nou-
velles tendant à l'amélioration de ces instruments.
Je parlerai plus tard de la formation professionnelle, pour
laquelle s'impose un développement particulier.
Les autres mesures nouvelles, les plus importantes, concernent
l'Agence pour,l'emploi.
Celle-ci pourra, au cours de l'exercice 1971, recruter 350 agents
supplémentaires, tandis que 2.600.000 francs de crédits nouveaux
permettront d'améliorer l'échelle indiciaire des
prospecteurs-
placiers et des chefs d'agence locale qualifiés .

5620
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
Elle pourra surtout, grâce à une dotation importante de
23.600.000
francs en autorisations de programme, contre
4.910.000 francs en 1969 et 6 .750.000 francs en 1970, rattraper
le retard qu'elle avait acctu.é pour l'acquisition et l'aménagement
des locaux dont elle a besoin pour fonctionner normalement.
Il est essentiel, en effet, que la politique immobilière de l'agence,
par la qualité de l'accueil et par l'implantation des bureaux,
lui permette d'imposer cette image de marque nouvelle, celle
d'un organisme moderne, fonctionnel,_ ouvert à tous, qui doit
être la sienne.
Enfin, l'état-major de l'Agence a été renforcé par la création
de trois postes.
Succédant à M. Servat, qui a parfaitement mené à bien la pre-
mière phase d'implantation de l'agence, M . Quesnel, ancien
commissaire à la conversion en Lorraine, dont la compétence en
matière d'emploi s'est affirmée par des études et des réalisations
remarquées, assume la direction générale de l'organisme depuis
le 1" novembre dernier.
Ainsi, l'année 1971 sera surtout, pour l'agence, un temps de
renforcement, de perfectionnement et d'amélioration de sa péné-
tration, là où elle est installée encore trop légèrement, par
exemple dans la région parisienne.
Ce n'est qu'en 1972 que pourra reprendre un rythme plus
élevé d'implantation, pour achever l'installation de l'agence dans
les départements — au nombre de vingt-cinq environ — où elle
n'est pas encore présente.
Le Fonds national de l'emploi bénéficie, pour sa part, d'une
augmentation de crédits de 3.500.000 francs, dont la plus large
fraction pourra permettre des créations de sections de formation
plus nombreuses, afin d'aider à la reconversion du personnel des
entreprises en difficulté.
Mais, pour que ces instruments d'une politique active de
l'emploi soient encore mieux utilisés, les responsables de leur
fonctionnement doivent avoir une connaissance plus précise et
plus complète des débouchés offerts à la main-d'oeuvre, par
métiers et au niveau de chaque région.
Comme le soulignait M . Griotteray, de nombreuses études
'sur l'emploi ont déjà été faites. Jusqu'à présent, malheureuse-
nient, ces études ont été, trop souvent, des monographies très
intéressantes, mais qui ne donnaient qu'une vue partielle des
débouchés . De plus, elles étaient souvent élaborées selon des
méthodes différentes, ce qui ne permettait même pas de les
juxtaposer utilement. Or, si l'on veut mener une politique
rationnelle de formation professionnelle, d'orientation profes-
sionnelle et de placement, il est nécessaire d'avoir un panorama
général et complet des
débouchés professionnels, au
niveau
d'une région .
.
C'est la raison pour laquelle il nous a semblé indispensable
de mettre en place — au prix, d'ailleurs, d'un effort budgé-
taire très modéré — un système de programmation et de
coordination des études de l'emploi qui s'effectuent déjà à de
très nombreux niveaux, pour que ces études permettent enfin
d'éclairer la
politique
active de l'emploi
que nous
devons
mener.
Je suis convaincu qu'il en résulterne très sensible amé-
lioration de nos moyens effectifs d'action dans ce domaine
essentiel .
.
Mais ce n'est pas seulement au niveau des études que la
coordination doit être améliorée. Elle doit l'être aussi entre
tous les organismes et toutes les administrations dont relèvent
les initiatives ayant une interférence avec la politique de
l'emploi.
C'est l'objet de deux mesures récentes dont l'une réorganise
les comités régionaux de la formation professionnelle et de
l'emploi, en renforçant leurs compétences et
. en les dotant
d'une délégation permanente, et l'autre
Orée un comité inter-
ministériel de l'emploi, avec une commission permanente et
un secrétariat assuré par' un haut fonctionnaire de la direction
générale du travail et de l'emploi.
Le rapporteur pour avis, M. Delong, qui nous a fait une
suggestion sur laquelle nous réfléchirons et qui mérite certaine .
ment d'être étudiée, a appelé notre attention sur le lien qui
devrait exister entre une politique de l'emploi et une politique
d'aménagement du territoire et de décentralisation industrielle.
Une telle
politique, même si ses moyens
doivent être ren-
forcés, comme vous l'avez suggéré, monsieur le rapporteur, est
actuellement conduite par la délégation à l'aménagement du
.territoire, qui est placée sous l'autorité du ministre chargé du
Plan et de l'aménagement dti territoire. Elle doit être étroi-
tement coordonnée avec celle du ministère chargé en général
'de la politique de l'emploi.
Jusqu'à présent, une excellente coopération a .régné au niveau
des services. Mais
il importe que cette .coopération
s'instaure
.auasi.au , niveau .des ministres, qu'elle s'étende au ministre du
développement_Industriel et : scientifique, quia son mot à dire,
et au ministre de l'agriculture, étant donné que, dans éertaines
régions, l'exode rural accéléré appelle des initiatives en ma-
tière de création d'activités complémentaires.
Je ne mentionne que pour mémoire le rôle — ô combien
important — dans cette coopération du ministre de l'économie et
des finances, rôle qui, dans presque tous les problèmes est,
bien entendu, déterminant.
M. Jacques Delong, rapporteur pour avis, et M . Pierre Buron.
Hélas !
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population.
Cette meilleure articulation de l 'action administrative favorisera,
en outre, une étroite concertation — également nécessaire à
tous les niveaux — entre les pouvoirs publics et les orga-
nismes paritaires que les syndicats de salariés et d 'employeurs
mettent en place, conformément à l'accord du 10 février 1969
sur l'emploi, dont le rapporteur spécial, M. Griotteray, a eu
parfaitement raison de souligner l 'extrême importance.
Grâce à l'ensemble de ces dispositions, nous serons capables
de mettre en oeuvre une politique de l'emploi apte à répondre
aux exigences sociales autant qu'économiques de l'étape de
développement dans laquelle la France s'engage avec le VI' Plan,
afin que le progrès matériel qui nous est promis ne soit pas
séparé du progrès humain.
Une telle politique suppose évidemment un effort accru de
formation professionnelle, qui ne se limite pas à la première
formation, mais puisse à tout moment donner une nouvelle
chance à un travailleur menacé par les mutations écono-
miques.
Pour participer à cet effort, le ministère du travail dispose
d'une part, de l 'Association pour la formation professionnelle des
adultes, d'autre part des centres de formation professionnelle
du secteur privé avec lesquels il passe convention, celle-ci
comportant, en contrepartie du contrôle exercé, une subven-
tion financée grâce aux crédits du Fonds de la formation profes-
sionnelle et de la promotion Sociale.
Actuellement, la capacité annuelle de formation de cet ensem-
ble dépendant du ministère du travail est de 119 .000 stages,
soit 60.000 stages de conversion, 30 .000 stages d'adaptation ou
de prévention, 3 .000 stages de promotion professionnelle, 15.000
stages de préformation, 11 .000 stages d'entretien ou d'actuali-
sation des connaissances. La part de l'A. F. P. A. est d'environ
la moitié et porte sur les trois quarts des stages de conversion
et sur les stages de préformation.
Je parlerai d'abord des centres conventionnés. Leur rapide
développement résulte de la loi de 1966.
Compte tenu de l'ampleur des besoins, il était nécessaire
de faire participer les professions à l'effort de formation qui,
d'ailleurs, les intéresse directement. En outre, le lien ainsi
établi entre la production et la formation, ainsi que la souplesse
plus grande du secteur privé peuvent permettre, en cas de
besoin, une meilleure adaptation des processus de formation à
l'évolution technique. Enfin, certaines opérations, par exemple
celles d 'actualisation ou d 'entretien des connaissances gagnent
presque toujours à être réalisées sans rupture avec le milieu
de travail et de vie.
L'accord paritaire C. N. P. F. - syndicats du 9 juillet 1970
sur la formation professionnelle, qui constitue un acte considé-
rable dans l'histoire de nos . relations sociales, en instituant
contractuellement le droit des salariés à la formation permanente,
donnera à cette formation conventionnée un nouvel élan.
Bien entendu, l'application de l'accord exigera des centres de
formation plus nombreux, et par conséquent, des moyens de
financement. Les signataires de l'accord ont fait part de leur
intention de se rapprocher du Gouvernement pour lui demander
d'apporter son concours à la mise en oeuvre d'une solution
qui pourrait être de 'même nature que la taxe professionnelle,
dont le projet avait été évoqué par le Premier ministre à cette
tribune même l'an dernier.
Le Gouvernement attend les suggestions des organisations
qui ont pris l'heureuse initiative d'un tel accord paritaire.
Il est disposé à faciliter par des mesures légales et réglementaires
toute solution positive qui répondrait, avec la souplesse et la
progressivité indispensables, à l'objet visé.
Le développement bénéfique des centres conventionnés appelle
cependant des précautions.
La première est d 'éviter que ne se multiplient des centres
d'entreprise, qui risquent de ne pas dispenser aux stagiaires
une formation .professionnelle complète, mais d'aboutir à leur
simple adaptation à un poste de travail particulier. Les conven-
tions permettent d'orienter la création des centres privés de
préférence vers des formules inter-entreprises ou de branches
qui n'ont pas cet inconvénient.
La seconde précaution est de contrôler, avec la même préoc-
cupation, la nature de la formation dispensée et sa qualité
pédagogique
: le contrôle devra être assorti d 'une assistance
positive, pour aider les centres privés à bien remplir leur mis-
sion éducatrice .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
5621
Le Gouvernement est parfaitement conscient de la nécessité
de ces garanties, pour que les syndicats de salariés puissent
accepter sans réticence la part faite au secteur privé dans
le système de formation professionnelle.
Quant à la formation professionnelle des adultes, les explica-
tions que je viens de donner montrent que, contrairement aux
craintes parfois exprimées, il n'y a pas concurrence, mais complé-
mentarité entre elle et les centres conventionnés . Bien plus, le
développement du secteur conventionné va faire investir la
F. P. A. d 'une mission nouvelle et éminente de pivot de l'ensem-
ble de la formation professionnelle postscolaire, en lui faisant
attribuer le rôle de contrôle et d 'assistance pédagogique dont
je viens de souligner la nécessité.
La F. P. A., par sa gestion tripartite, associant syndicats et
patronat et par la précieuse expérience qu'elle a accumulée,
est d'ailleurs parfaitement apte à jouer ce rôle.
Elle ne verra pas disparaître ses missions traditionnelles.
Elle devra, au contraire, mieux les déployer sur l'ensemble
des métiers, comme nous le faisait remarquer tout à l'heure M . le
rapporteur de la commission desl finances. Elle devra faire un
effort accru pour la formation professionnelle féminine et la
remise au travail des femmes qui ont provisoirement abandonné
leur profession à l'époque de l'éducation de leurs jeunes enfants.
Elle pourra, pour l'application de l'accord du 9 juillet sur la
formation professionnelle, offrir son concours aux professions
qui auront des difficultés pour réaliser leurs propres centres,
ces professions lui ristournant alors les ressources qu'elles au-
raient dû y consacrer
: une telle solution pourra aider de
nombreux secteurs où prédominent les petites et moyennes
entreprises et leur permettre de bénéficier des dispositions de
l'accord.
Mais cela signifie que la F. P. A. doit évoluer et s'adapter,
et c'est pourquoi doit se poursuivre, parallèlement à l'ouver-
ture de sections nouvelles pour les professions en développe-
ment, la fermeture des sections inactives ou insuffisamment
actives. Quand nous l'avons décidé, l'an dernier, nous n'avons
pas mutilé la F. P. A. ; bien au contraire, nous lui avons
donné une chance de vitalité nouvelle, comme à un arbre dont
on coupe le bois mort.
Bien entendu, nous sommes très attentifs aux problèmes
posés au personnel des sections fermées. Une meilleure gestion
prévisionnelle permettra d 'éviter la répétition d 'opérations im-
portantes de licenciement, comme en 1970. Dans la majorité
des cas, le reclassement à l'intérieur de la F. P. A. doit être
la solution normale, grâce à une reconversion ; le reclassement
à l 'extérieur ne devant être qu 'un pis-aller, réservé aux cas
rares, où il n'y a pas d'autre solution possible.
Les crédits de la F . P. A. en 1971 traduisent ces orientations.
Grâce à l'augmentation des crédits, cent dix sections nouvelles
pourront être ouvertes, faisant une place croissante aux métiers
du tertiaire et aux industries de l'électricité et de l'électronique.
Simultanément seront fermées cinquante sections qui étaient
inactives. Il est à souligner que, pour la première fois, départe-
ments et régions auront été consultés préalablement à l'établis-
sement du programme d'équipement de la F. P. A. pour 1971.
En outre, pour permettre le développement de la . mission
d'assistance et de contrôle du secteur conventionné confiée à
la F. P. A., un nouveau centre
pédagogique
et technique
régional sera créé à Nantes. Comme les autres déjà existants,
il mettra au point les programmes et les méthodes pédagogiques,
et formera des moniteurs aussi bien pour la F . P. A. que pour
les centres conventionnés.
Enfin, sera recruté du personnel spécialisé pour le contrôle et
le conseil des actions conventionnées.
M. Griotteray, rapporteur de la commission des finances, s'est
inquiété de certains aspects de la gestion financière de l'A F.
P. A. Je lui réponds immédiatement sur ce point.
Je souligne que l'A. F. P. A. est une association, qui donc ne
fonctionne pas selon les règles des services publics ou des
établissements publics . Elle est dotée d 'un contrôleur financier ;
elle ne peut engager ses dépenses que selon une procédure
très rigoureuse.
M. Griotteray a exprimé la préoccupation de la commission, de
voir apparaître, dans un compte qui lui a été présenté, un
excédent de ressources dans l'exercice 1969, exclusivement, et
la commission s'est Interrogée sur la nature et la signification de
cet excédent.- Je reconnais que la nomenclature de c .e compte
n'est pas bonne . Son seul titre de c compte d'exploitation
et
de bilan s provoquera certainement la perplexité de tous ceux
qui ont quelques notions de comptabilité, car on ne voit pas
très bien comment un même compte peut être à la fois compte
d'exploitation et de bilan.
L'excédent en cause n'est pas un excédent d'exploitation, il
résulte seulement d'un report de crédits non utilisés . Plusieurs
questions peuvent se poser alors et la commission a joué par-
faitement son rôle en les posant. Je vais m'efforcer d'y
répondre, à la lumière des explications que j'ai sollicitées et
obtenues après les observations de votre rapporteur.
Sur cet excédent d'un montant de 88 millions de francs,
41 millions de francs correspondaient à des frais engagés, mais
non encore débités. Il s'agit, par conséquent, d'une simple
provision pour frais à payer et correspondant à des dotations
budgétaires qui avaient déjà été versées pour la couverture de
ces frais ; il n'y a donc rien là que de très normal.
Le solde, soit environ 47 millions de francs, est constitué
en réalité de reliquats économisés sur des subventions anté-
rieures et maintenus dans la trésorerie de l'A . F. P. A. avec
l'accord du ministère de l 'économie et des finances . Ces reli-
quats sont d'ailleurs, pour une part, bien antérieurs à 1969
et si vous lisez attentivement le compte — reproduit dans le
rapport de M. Griotteray — vous verrez effectivement une
somme de cet ordre de grandeur apparaître en crédit à la
rubrique A.
D'où provient cette différence de l 'ordre de 45 à 47 mil-
lions de francs ? Pour 27 millions de francs, il s'agit de crédits
qui avaient été attribués à l 'A. F. P. A. pour la rémunération
de stagiaires et qui n'ont pas été entièrement consommés, les
stagiaires ayant été moins nombreux qu'on ne l'avait supposé
quand le volume des crédits a été calculé . Pour 9 millions de
francs, il s'agit de crédits qui avaient été versés, mais
.qui ont
été bloqués, la création du fonds d'action conjoncturelle ayant
ou pour conséquence d'ajourner l'ouverture d'un certain nombre
de sections. Le solde s'explique par des mesures mineures mais
de même nature.
En fait, le ministère de l'économie et des finances avait
accepté que ces subventions, bien qu 'elles n 'aient pas été utili-
sées, soient gardées par l'A . F. P. A. parce que cette association
a besoin d 'un volais ï de trésorerie et que son organisation
comptable actuelle ne prévoit pas de fonds de roulement. Vous
voyez qu'il n'y a là rien de mystérieux ni donc d'irrégulier.
Je souligne que ce volant de trésorerie de 40 à 50 millions de
francs n'a rien d'excessif ou de démesuré pour un organisme
dont le chiffre d'affaires — si je puis dire — est de l'ordre-de
400 millions de francs par an . Au surplus, la subvention est
toujours versée, certes, au début de l'année, mais parfois avec
deux mois de retard, et il faut bien que pendant ces deux
premiers mois l'A. F. P. A. fonctionne sur sa trésorerie.
Cela dit, nous sommes les premiers à demander que la
comptabilité et la gestion financière de l'A. F. P. A. soient
organisées selon des méthodes à la fois plus précises et moins
contraignantes. Nous avons engagé des discussions avec le minis-
tère de l'économie et des finances pour l 'étude d'un statut
financier qui réponde à ces exigences. Quant au contrôle de
la Cour des comptes, il ne sera pas difficile, puisque l'A . F. P. A.
est une association soumise à un contrôle permanent et qu 'un
conseiller-maître à la Cour des comptes vérifie périodiquement
l'utilisation des crédits.
Telle est la réponse que je devais faire à l'observation de
la commission des finances sur ce point.
Je dois souligner que l'ensemble de ces actions atteste la
volonté du Gouvernement de donner à cette association les
moyens de jouer pleinement le rôle auquel elle est appelée
et de pouvoir, dès cet exercice, adopter le rythme de croissance
prévu par le VI' Plan pour la formation professionnelle, obliga-
tion et priorité nationale, c 'est-à-dire un taux permettant le
doublement de ses activités en cinq ans.
Je laisse maintenant la parole à M. Dechartre pour vous pré-
senter les autres chapitres du budget . (Applaudissements sur
les bancs du groupe Progrès et démocratie moderne, de l'union
des démocrates poux la République et des républicains indépen-
dants.)
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du ministre du travail, de l'emploi et de la population.
M. Philippe Dechartre, secrétaire d'Etat auprès du ministre
du travail, de l'emploi et de la population . Mesdames, messieurs,
si le pari de la France pour les années à venir est bien celui de
son industrialisation, si la croissance de notre potentiel indus-
triel aussi bien que la santé économique et sociale de la nation
exigent une politique dynamique de l'emploi et, dans le même
temps, une action permanente de formation professionnelle,
rien ne doit faire oublier que ce qui compte, en définitive, c'est
la recherche de la sécurité, de la dignité et de la responsabilité
du travailleùr.
Il y aura donc pour le Gouvernement et le Parlement une
préoccupation constante, obsédante : celle de l'amélioration de
la condition ouvrière, objectif qui ne peut être atteint sans
effort, ni volonté, ni combat, car il est vrai que, derrière les
réussites économiques, techniques et sociales, persiste, pour beau-
coup d'ouvriers et de salariés, d'hommes et de femmes, une
situation difficile et qu'il est souvent impossible de ne pas res-
sentir comme injuste.
Le problème est bien, comme le disait le Premier ministre, le
16 septembre 1969, de passer d'une justice apparente à une

5622
ASSEMBLEE NATIONALE — 2` , SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
justice réelle >, donc, en premier lieu, d'apporter aide aux plus
défavorisés, car une société moderne porterait en elle sa
condamnation si elle admettait, en son sein, sans réagir, des
laissés pour compte de l'expansion.
Le Gouvernement et le Parlement, par la loi du 2 jan-
vier 1970, ont institué, pour les salariés les moins favorisés,
un salaire minimum interprofessionnel de croissance, le S .M .I.C .,
qui remplace, vingt ans après, le vieux S .M.I .G. institué par la
loi du 11 février 1950.
Je ne reviens pas sur l'économie de cette réforme, de portée
considérable. Mais je voudrais simplement insister sur ceci :
la valeur et l'efficacité d'une loi se jugent à son application.
Or, c 'est le 1" juillet 1970 que devait jouer, pour la première
fois, le dispositif de fixation du S.M.I.C. Le Gouvernement
a tenu à ce que s'instaure, dans l'esprit et dans la lettre de la
loi, au sein de la commission supérieure des conventions collec-
tives, un très large débat à partir des éléments qui lui avaient
été communiqués : ànalyse des comptes de la nation et rap-
port sur les conditions économiques générales.
C'est à la suite de ces discussions et de l'avis adopté par la
commission que le Gouvernement a pris la décision de fixer
le S. M. I. C à
3,50 francs, c'est-à-dire très près du plafond
déterminé par une systématique concordance avec l 'évolution
des salaires moyens.
Donc, mis en application pour la première fois, sous l'eeil
attentif de tous les observateurs, le dispositif a joué à plein,
grâce — je veux le souligner — à une concertation authentique
des partenaires sociaux et du Gouvernement. Ainsi se confirme
que, dans le domaine social, la concertation permanente n'est
pas un argument de tribune, mais que, à chaque occasion, elle
est voulue et organisée par le Gouvernement . (Applaudissements .)
Un effort visant à aider les plus défavorisés ne doit pas faire
oublier les victimes de la malchance ou d'un injuste destin,
je veux parler des handicapés physiques, de la solidarité que
nous leur devons et de leur insertion dans la vie professionnelle.
Dans le budget de 1970, vous vous en souvenez, avait été
adoptée, pour la première fois, une enveloppe particulière des-
tinée aux handicapés et d'un montant total de 99 millions de
francs.
Pour le ministère du travail, cette adoption se traduisait
d'abord par des actions spécifiques, définitivement acquises, pour
la réinsertion des handicapés sur le marché de l'emploi, dont
l 'incidence budgétaire était de 8 .750.000 francs ; ensuite par une
action nouvelle de primes d'équipement, de postes de travail
spéciaux pour handicapés, engagée pour 4 .750.000 francs ; enfin
par des actions de formation professionnelle non reconductibles
pour 19.900.000 francs.
En 1971, ces actions seront développées — ainsi que l'a
marqué M. Delong — grâce aux nouveaux moyens financiers
suivants : premièrement, l'augmentation de 1 million de francs
de l'aide au fonctionnement des ateliers protégés ; deuxième-
ment, la possibilité nouvelle de développer des implantations
conjoncturelles d'ateliers protégés, pour 2 millions de francs ;
troisièmement, l'adoption définitive en fonctionnement de
8.186.000 francs pour la formation professionnelle des handi-
capés ; quatrièmement, l'inscription d'un nouveau crédit d'équi-
pement de 1 million de francs pour les centres de formation
professionnelle des handicapés.
Mais, quel que soit l'effort fait, il faut aussi que l'opinion
publique sache bien et comprenne bien qu'un handicapé, s'il
est placé dans certaines conditions psychologiaues favorables et
dans certaines conditions matérielles adaptées, peut rendre,
professionnellement, les mêmes services que d'autres et tenir
une place entière dans un dispositif de production. Il faut que
les employeurs sachent bien et comprennent bien qu'il serait faux,
à tout point de vue, d'aborder ce problème avec une attitude
purement sentimentale.
II y a là une nécessité d'information à promouvoir qui appar-
tient au Gouvernement, aux syndicats, aux associations de han-
dicapés, à la presse écrite, parlée et télévisée.
Dans une société qui se veut plus efficace mais aussi plus
juste et plus humaine, la solidarité du corps social français
doit s'exercer, et sans discrimination aucune, en faveur des
travailleurs immigrés.
M. Griotteray, rapporteur spécial, a excellemment rappele que
nous avons besoin de Main-d'oeuvre étrangère ; c 'est dire qu'en
même temps nous avons des devoirs envers elle.
A ce sujet, il convient de rappeler que les travailleurs étran-
gers sont assimilés aux travailleurs français dans l'exercice de
leurs droits économiques et sociaux. Reste leur situation maté-
rielle. Les mesures tendant à favoriser la promotion sociale des
immigrants doivent se traduire, par une amélioration des condi-
tions de leur accueil, par une intensification des actions d'alpha-
bétisation et d'enseignement de la langue française, par la
suppression progressive des bidonvilles, par des initiatives prises
en matière de formation professionnelle .
Cette action dépend de plusieurs ministères. Pour ce qui est
de sa responsabilité, le ministère du travail contribue, sur son
budget, par une subvention de 12 .400.000 francs, aux actions de
la Société nationale de construction de logements de travailleurs
— la Sonacotra — et par un versement de 17 .850.000 francs pour
les interventions du fonds d 'action sociale pour les travailleurs
migrants . Ces versements représentent respectivement 12,4 p . 100
et 15,5 p. 100 du montant des opérations totales de ces deux orga-
nismes en 1970.
Je veux apporter ;feux précisions :
Premièrement, 80 p. 100 du budget du fonds d'action sociale
sont consacrés à l 'octroi de prêts pour la construction ; les
20 p. 100 qui restent sont destinés à l'accueil et à l'alphabéti-
sation des étrangers ;
Deuxièmement, l'augmentation de 2.500.000 francs en 1971
— soit 14 p. 100 — de la subvention de l'Etat au fonds d'action
sociale i,ermettra de porter le budget de cet organisme à
120 millions de francs environ et d'accentuer l'effort , actuel
de construction, qui est de 10 .000 lits par an.
En outre, grâce aux efforts du ministère de l'équipement et
du logement, 12.000 lits supplémentaires seront financés en
1971.
Mais que seraient les efforts du Gouvernement, du législa-
teur et des partenaires sociaux si toutes les précautions n'étaient
pas prises pour que la loi ne soit pas ou ignorée ou bafouée,
pour que la vie dans l'entreprise et les rapports entre em-
ployeurs et salariés soient conformes aux droits syndicaux et
aux engagements prioritaire s, pour que les parties en conflit
trouvent un interlocuteur objectif et désintéressé ? Dans ces
domaines essentiels et délicats de la vie sociale, l'inspection
du travail joue un rôle primordial.
Depuis sa création, ce corps n'a cessé — comme M . Delong
l'a précisé — de voir son champ d'action s'élargir en fonction
de l'évolution sociale.
La charge initiale de contrôle au sein des établissements et de
législation de protection ouvrière s'est progressivement éten-
due, au fur et à mesure du développement de la politique
contractuelle, au fur et à mesure qu'était recherché un amé-
nagement des rapports collectifs entre employeurs et salariés.
C'est pourquoi les efforts du ministère du travail tendent au
renforcement des effectifs de ce corps, en vue de le doter
des moyens d'intervention souhaités par l'ensemble des orga-
nisations, tant patronales que syndicales.
En 1969 et 1970, le ministère du travail s'est surtout atta-
ché à combler les vacances d'environ 80 agents sur un corps
de 401 personnes. L'obtention, au budget qui vous est soumis,
de 10 postes supplémentaires d'inspecteur du travail donnera
la possibilité d'ouvrir, en 1971, par le fait des départs à la
retraite, un concours d'environ 30 places.
Cette augmentation d'effectif, il faut l'avouer, est encore
faible : 2,5 %. Toutefois, elle indique le souci du Gouverne-
ment d 'accorder à l'inspection du travail la place qui lui revient
dans un pays industrialisé.
Permettez-moi, à ce moment de mon intervention, de rendre
hommage aux inspecteurs du travail qui, dans des conditions
de service difficiles, remplissent une tâche délicate.
(Applau-
dissements.)
De profondes mutations sociologiques s'opèrent entre la cam-
pagne et la ville. Les usines se multiplient, les entreprises se
concentrent ; les méthodes et les habitudes de travail, les
rapports entre les patrons et les ouvriers se modifient sans
cesse. Alors se pose à tous les responsables, et désormais à
chaque instant, le problème de l'amélioration de la vie dans
l'entreprise.
Pour atteindre à une transformation en profondeur de la
condition ouvrière parallèle à la reconnaissance pleine et en-
tière du fait syndical dans l'entreprise, deux voies ont été
ouvertes : la mensualisation et la participation.
En exécution des engagements pris par le Président de la
République en mai 1969, le Premier ministre, dans une lettre
du 9 avril 1970, invitait les organisations syndicales et pro-
fessionnelles à se rencontrer pour examiner les moyens de
généraliser progressivement la mensualisation des salariés.
L'initiative prise par le Gouvernement a incité les partenai-
res sociaux à conclure des accords d'entreprise au niveau
régional ou national, au niveau professionnel ou interprofes-
sionnel, qui font que la mensualisation, déjà largement enta-
mée — elle concerne aujourd'hui environ 4 millions d'ouvriers
— sera quasi générale en 1975.
Reste la participation . Malgré ce qu'en pensaient ou ce qu'en
disaient les sceptiques ou les maximalistes, l 'intéressement
des salariés aux fruits de l'expansion est entré dans les insti-
tutions et dans les moeurs.
Il faut préciser que la loi du 2 janvier 1970 sur l'actionnariat
ouvrier et la mensualisation, qui peut être considérée aussi
comme un des préalables de la participation, ont conforté le

ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU
16 NOVEMBRE 1970
5623
mouvement d 'opinion chez les employeurs et chez les salariés
en faveur de l'intéressement.
Les uns et les autres ont discerné que l'intéressement était
un aspect d'une politique d'ensemble, d'une politique délibérée,
et la participation y a gagné dans ces milieux en crédibilité.
Quel est aujourd'hui le bilan quantitatif du premier exercice
de l'application de l 'ordonnance du 17 août 1967 ?
En juin 1969, date de la prise en charge de ce dossier par
M. Joseph Fontanet et moi-même, il y avait 215 accords d'intéres-
sement. Aujourd'hui 4 .668 accords sont signés, concernant 6 .230
entreprises et 2 .700.000 salariés.
Ces résultats, pour intéressants qu 'ils soient quantitativement,
le sont encore beaucoup plus qualitativement :
C'est ainsi que 1 .154 accords, soit le quart de l'ensemble, sont
dérogatoires et ont fait l'objet d'une discussion spéciale entre
employeurs et salariés, qui ont ainsi cherché le meilleur usage
de l'ordonnance appliqué à la spécificité de leur entreprise ;
10 p. 100 des accords sont bénévoles et ont été conclus dans des
entreprises de moins de 100 salariés, non assujetties à l'ordon-
nance ; la signature des accords a donné lieu à un développe-
ment de la politique contractuelle au sein de l'entreprise :
81,29 p. 100 des accords ont été conclus avec les seuls comités
d'entreprise, ce qui indique bien que les comités d 'entreprise
sont un lieu privilégié de la négociation et de la signature des
accords de participation. A cette occasion, 650 nouveaux comités
d'entreprise ont été créés en un an.
Ainsi, le bilan de l'ordonnance de 1967 est très largement
positif. Mais il faut poursuivre et renforcer l'action en faveur
de l'intéressement et de la participation. Il est nécessaire, en
premier lieu, d'améliorer l'ordonnance du 17 août 1967 et d'en
élargir le champ d'application en fonction d'une étude critique
des accords dérogatoires et des observations des partenaires
sociaux.
Ensuite, doivent être étudiées les mesures qui permettront
d'harmoniser les dispositions de l'ordonnance du 7 janvier 1959
avec celles de l'ordonnance du 17 août 1967 . En fait il s'agit
d'établir entre ces deux ordonnances, dont l'une est fondée sur
la productivité, l'autre sur le bénéfice fiscal et l'épargne, des
passerelles de complémentarité.
La bonne application de l'ordonnance suppose enfin la géné-
ralisation et l'amélioration du fonctionnement des comités d'en-
treprise, notamment par une meilleure représentation clos cadres.
Reste à adapter nos moyens administratifs aux nécessités de
contrôle et d'animation de ce dossier qui prend de plus en
plus d'importance.
Reste la nécessité de régionaliser l'homologation des accords
dérogatoires afin de désembouteiller Paris et d'accélérer les
procédures.
Reste la nécessité, pour renforcer l'instrument administratif
réduit et artisanal qui gère actuellement ce dossier, de créer
un service interministériel de la participation et de l'intéres•
sement rattaché au ministère du travail.
Mais, puisque nous parlons de la participation, n'oublions
pas que l'intéressement financier n'est pas la seule motivation
ni la finalité de l'ordonnance de 1967 . L'intention du législateur
était de créer non pas un salaire déguisé, mais une obligation
au dialogue, à la concertation, à l'information dans l'entreprise.
En reconnaissant au travailleur un droit, unique dans les légis-
lations occidentales, sur la prospérité de l'entreprise, un droit
à l'investissement au même titre que pour les actionnaires, en
obligeant les représentan ts des salariés à l'examen régulier des
comptes, l'ordonnance de t967 a ouvert une école de responsa-
bilité et constitue la première approche d'une participation aux
décisions.
En conclusion, la concertation permanente des partenaires
sociaux entre eux et avec le Gouvernement, garantie suprême
du droit syndical et du progrès social, le droit à l'information
dans l'entreprise et la mensualisation, argument premier de la
dignité ouvrière, et la participation transforment progressive-
ment, mais assurément, la condition ouvrière. (Applaudissements
sur les bancs de l'union
des démocrates pour la République,
du groupe des républicains indépendants et du groupe Progrès
et démocratie moderne .)
M . le président. J'engage vivement les dix-sept orateurs inscrits
à respecter strictement leur temps de parole s'ils veulent que
M. le ministre leur réponde à une heure raisonnable.
La parole est à M. René Caille.
M. René Caille . Messieurs les ministres, les rapporteurs de la
commission des finances et de la commission des affaires socia-
les ont estimé, non sans de pertinentes raisons, mais avec quelques
nuances, que ce budget était un bon budget et, en conclusion
des analyses auxquelles ils ont procédé avec beaucoup de com-
pétence, ils nous demandent de l'adopter.
C 'est là une finalité assez classique qui confirme que, dans
les rangs de la majorité, nous sommes fidèles aux traditions et
respectueux des règles fondamentales de discipline.
Ce budget est considéré comme bon parce qu'il est en pro.
gression par rapport à celui de l'an dernier, lequel était
meilleur que celui de l'année précédente, et parce que les chif-
fres et les tableaux comparatifs mettent en évidence que là
où il y avait dix unités — qu'il s'agisse de millions de francs,
de bâtiments ou de fonctionnaires — on en comptera désormais
onze, douze ou quinze.
Tout comme ces chefs de famille qui enregistrent en centi-
mètres et en millimètres la croissance physique de leurs enfants
d'une année à l'autre — et qui seraient bouleversés s'il leur fal-
lait enregistrer le phénomène contraire (Sourires) — nous
sommes satisfaits de noter des progressions, des améliorations et
dts adaptations.
Il en sera très bien ainsi, car c'est à partir de ces réalités que
nous pouvons, que nous devons, monsieur le minist re, vous
aider à lutter contre ce désert technocratique qui fait que, dans
toutes les républiques du monde, certains ministres ont une ten-
dance naturelle à confondre mirages et réalisations effectives.
Vous avez dit — et on ne peut que vous approuver — que
vous étiez partisan d'une politique objective, active et cons-
ciente.
Pour être conscient, il est nécessaire d'être bien informé, et
pour être actif il faut en avoir les moyens matériels.
Afin de compléter cette information, je voudrais appeler
votre attention sur trois chapitres qui relèvent de votre compé-
tence : l'Agence nationale pour l'emploi, l'A. F. P. A. et la parti-
cipation.
L'Agence nationale pour l'emploi, c'est un outil nécessaire,
impérativement nécessaire, et on ne peut que se réjouir de sa
création et de sa diffusion, d'autant plus que nous sommes un
certain nombre à avoir dit et répété — vous l'avez vous-même
répété à vos prédécesseurs — combien était lamentable, com-
bien était désolant l'état dans lequel se trouvaient les locaux
spécialement réservés à l'accueil des salariés à la recherche d'un
emploi.
Aujourd'hui, théoriquement, l'Agence couvre soix:nte départe-
ments et 80 p. 100 de la population salariée. Ce résultat est
déjà de nature à nous satisfaire . Mais l'Agence fait ses premiers
pas et il nous appartient de l'aider. A cet effet, je voudrais
vous soumettre deux suggestions.
Dans la période pionnière où elle se situe, l'Agence nationale
pour l'emploi ne doit s'occuper que de ce pour quoi elle a été
créée, à savoir le placement, et uniquement le placement . J'en-
tends par là qu'il est souhaitable qu'elle ne disperse pas trop
ses efforts dans des domaines tels que l'orientation ou la
formation professionnelle. Je ne dis pas que pour autant ces
chapitres doivent être négligés. Je dis qu'une telle dispersion
d'activité risque de porter atteinte à l'efficacité et à l'objectif
initial.
D'autre part, l'Agence doit être mieux connue. Sur 100 salariés
que j'ai questionnés dans les limites de ma circonscription,
45 ignoraient son existence . 25 ne savaient pas exactement
à quoi elle servait, 5 seulement en connaissaient l'adresse.
Même pourvues d'un équipement moderne, d'éléments de
décoration stylisés et d'hôtesses d'accueil, les filiales de l'Agence
ne sont pas, à mon gré, suffisamment au contact des travail-
leurs.
Que la publicité télévisée nous apprenne, après la première
édition du journal du soir, c'est-à-dire à un moment très favo-
rable, qu'il n'y aura' bientôt plus une seule ville dépourvue
d'une agence du crédit agricole, c'est sans doute très utile.
Je souhaiterais qu'il en soit de même p,.'ir l'Agence nationale
pour l'emploi.
Dans une des notes fort bien rédigées que vous mettez à
notre disposition, vous dites que l'action collective d'informa-
tion auprès du public vient d'être élargie par la diffusion quo-
tidienne de l'émissions Vivre au présent s, à 18 heures 50.
Ce n'est pas une heure prôpice à la réception . Les chômeurs
sont peut-être chez eux — encore faut-il qu'ils possèdent un
récepteur — mais les autres, à 18 heures 50, sont toujours
comprimés dans les compartiments du métro ou entassés dans
les trains ou autobus de banlieue.
Mais le marché du travail, terme dont la désobligeance finit
par nous échapper, ne doit pas devenir un marché privé dans
les limites duquel des loueurs astucieux exploiteraient la situa-
tion moralement et matériellement perturbée des travailleurs
privés d'emploi.
Sur ce chapitre, je me suis laissé dire qu 'un texte de loi
était sur le point d'être élaboré. J'aimerais, monsieur le ministre,
savoir où en est ce texte et à ouelle date vous comptez le déposer
sur le bureau de l'Assemblée.
J'aurais souhaité exposer plus longuement les sentiments qui
m'animent en matière de participation . J'ai rappelé que les sala-
riés n'étaient toujours que « des numéros d'ordre sur des cartons
de pointage
a . C'est par cette sévère image que René Capitant
décrivait, il y a vingt ans, l'un des aspects de la condition

5624
ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
ouvrière. Cette image a-t-elle aujourd'hui subi de profondes
modifications?
Les ordonnances sur la participation, le nombre des accords
conclus — je sais qu'il n'est pas négligeable — la mensuali-
sation, l'actionnariat et le renforcement des droits syndicaux,
sont autant de réalisations positives dignes d'intérèt . Mais gar-
dons-nous de faire en sorte qu'elles provoquent des crises d'auto-
satisfaction trop prolongées et trop orchestrées. Depuis quel-
ques années, lentement, progresse l'idée de la participation,
mais le chemin qui reste à parcourir est encore long et difficile.
Il est surtout semé d'embuscades, celles que nous ont toujours
tendues les tireurs d'élite du conservatisme qui pouvaient affile
mer, au triste soir du référendum dernier, avoir réalisé le plus
beau carton de leur vie !
L'avenir des travailleurs, il nous appartient de le construire
à partir des réalités devant lesquelles nous nous trouvons. Les
échecs que nous avons pu enregistrer, les insuffisances que
nous avons pu noter doivent faire en sorte que nous soyons
davantage attachés à l'idée que cet avenir ne se situe ni dans
l'exploitation économique ni dans l'asservissement politique des
hommes et des femmes de notre pays. Cet avenir, il appartient,
ainsi que l'avait dit le général de Gaulle, à ceux qui auront
le courage et l'intelligence de tarir cette source de révolte
qu'est l'injustice sociale. C'est à cette source que nous devons
courageusement et intelligemment continuer de nous attaquer:
vous, monsieur le ministre, en préparant l'élaboration d'un grand
texte sur la p.rticipation dans l'entreprise, dont les ordonnances
de 1959 et de 1967 n'auront été que le préambule, et nous,
au moment où vous nous le soumettrez, en le votant.
En conclusion du récent congrès tenu dans la cité dont je
suis un des élus, un porte-parole du C . N. P. F. a exprimé le
voeu qu'à moyen terme tous les salariés français deviennent
les plus riches salariés d'Europe. Cette affirmation encoura-
geante, prospective et optimiste, m'a rappelé l'inscription que
j'ai pu, un jour de grève, lire sur une banderole d'impression-
nante dimension . En caractères très réguliers, étaient écrits ces
mots : a Nous voulons des sous . » Malhabilement calligraphiée,
cette adjonction dont on pouvait prendre connaissance : « Nous
voulons aussi de la considération ».
Pour les travailleurs, « des sous », c'est d'abord des salaires
plus élevés et, ensuite, l'intéressement au résultat de leurs
efforts. « De la considération », c'est leur participation à la
résolution de tous les problèmes qui concernent les entreprises
auxquelles ils appartiennent . Ainsi . cee inscriptions revendica-
tives exprimaient-elles le plus complet des programmes d'action.
Puissions-nous, après les nombreux méandres, les inévitables
hésitations, le respect des règles de la prudence — prudence
nécessaire et admissible à la condition qu'elle ne soit point
au service des tacticiens du sabotage — puissions-nous prouver
enfin que ce programme est bien le nôtre . (Applaudissements .)
M. le président. La parole est à M . Duroméa.
M. André Duroméa . Monsieur le ministre, il n'est évidemment
pas possible de discuter de votre budget sans évoquer la situation
des travailleurs salariés . Elle n'est pas bonne et elle suscite
bien des mécontentements.
Au printemps de 1968, ils avaient obtenu, par leur action unie,
la satisfaction de nombreuses revendications, en matière de
salaires notamment. Le Gouvernemen t
et le patronat avaient
pris un certain nombre d'engagemc '
Or, il faut bien le
reconnaître, depuis lors, le pouvoir d a 
a été sérieusement
amputé et l'actualité montre que la hausse des prix ne cesse
d'être à l'ordre du jour.
Depuis un an, l'indice des prix calculé par la C . G. T. s'est
élevé de 7,5 p. 100 et l'augmentation de l'indice officiel, celui
des 259 articles, avoisine 6 p . 100. Les charges, les transports,
les loyers gr, 'lent toujours plus le budget familial . Or les
salaires, dans leur ensemble, n'ont pas suivi la même progression,
les conditions de travail se sont détériorées au point d'entraîner
une aggravation alarmante des accidents du travail et le poids
des impôts s'est régulièrement alourdi.
Les améliorations conquises par les travailleurs avaient large-
ment contribué à relancer l'économie, mais notre pays détient
toujours le triste privilège de la plus longue durée hebdoma-
daire du travail et connaît un accroissement exorbitant des
profits. Les femmes et les jeunes subissent toujours une discri-
mination et le principe : « à travail égal, salaire égal », est
loin d'être appliqué.
Depuis 1958, on nous a affirmé : « Nous tiendrons sur le
front des prix » . Pourtant, ceux-ci ont poursuivi leur progres-
sion. Le Gouvernement donne l'exemple et il semble bien que
ce ne soit pas fini.
Tous les travailleurs sont touchés et d'abord les plus défa-
vorisés : un travailleur sur deux gagne moins de mille francs
par mois ; trois millions de travailleurs gagnent moins de
hait cents francs ; 750.000 d'entre eux moins de .six cents
francs. Or, dans le même temps, la productivité du travail a
augmenté d'une façon considérable . Que compte faire vot"•e
ministère dans ce domaine?
Que demandent les travailleurs ? Ils demandent le rattrapage
du pouvoir d'achat conquis en mai 1968 ; la garantie de ce
pouvoir d'achat par un système d'échelle mobile susceptible
de compenser automatiquement l'augmentation du coût de la
vie ; la prngression de ce pouvoir d'achat selon le développe-
ment économique et l'évolution des besoins ; la sauvegarde et
l'amélioration des prestations sociales.
Dans les conditions économiques actuelles de notre pays, il
ne devrt.it pas y avoir de rémunérations mensuelles du travail
inférieures à 1 .000 francs. Or le C. N. P. F. vient d'opposer
un non catégorique à la négociation générale sur les salaires,
à la réduction sans diminution de salaire de la semaine de tra-
vail ; un non catégorique aussi à l'extension des droits syndi-
caux.
La Compagnie générale transatlantique vient de donner un
exemple significatif en refusant d'abord de discuter, ensuite
de satisfaire au mieux les revendications des marins et en pre-
nant la décision scandaleuse de désarmer le
France . Il est
anormal que le personnel lock-outé ne puisse bénéficier de
l'indemnité de l'A. S. S. E. D. I. C. Devant une intransigeance
aussi peu réaliste, comment s'étonner de la naissance de conflits
sociaux?
A cela s'ajoute l'incertitude à propos de l'emploi . Nous ne
sommes pas d'accord lorsque vous laissez entendre que le chô-
mage est beaucoup moins important qu'il ne paraît. En réalité,
depuis 1969, la situation de l'emploi connaît une dégradation
prugressive.
Le nombre des demandeurs d'emploi est passé de 215 .000 en
juillet 1969 à 287 .000 en août 1970. Or vous savez, on l'a rap-
pelé tout à l'heure, que le nombre des chômeurs s'obtient en
multipliant le nombre des demandeurs d'emplois par un coeffi-
cient déterminé lors des recensements — 1,65 pour celui de
1968 — de sorte qu'on peut calculer qu'il y a en ce moment,
environ 444.000 chômeurs en France . Plus, par conséquent,
qu'en 1968 !
Vous appuyant sur le niveau relativement élevé des offres
d'emplois, vous en déduisez, monsieur le ministre, qu'il s'agit
plus d'inadaptation que de chômage réel et vous ajoutez que le
chômage est de courte durée . Cela ne retire rien au fait inadmis-
sible que ces travailleurs soient chômeurs, quelle que soit la
durée de cette période.
La concentration des entreprises a pour effet de faire dispa-
raître des emplois. Vous faites état de l'âge, du manque de
qualification et de la nécessité d'une plus grande mobilité de
la main-d'oeuvre du fait de l'évolution économique. Peut-être
ne faudrait-il pas oublier que celle-ci a pour but unique la
recherche du plus grand profit. En tous cas, il appartient au
Gouvernement de prendre les mesures nécessaires pour que les
travailleurs n'en soient pas les victimes.
En 1969, on a constaté une augmentation parallèle des offres
et des demandes d'emploi. Cela provient certainement de l'in-
fluence de l 'Agence nationale de l'emploi que vous avez créée.
Mais le niveau actuel des offres semble stabilisé et il est cer-
tain que l'influence de cette Agence s'est exercée en priorité
sur les offres.
D'autre part, si la comparaison du nombre des offres et
des demandes d'emploi prouve une inadaptation croissante,
celle-ci est due aux insuffisances de la formation profession-
nelle dont — vous me permettrez de le dire — le Gouvernement
est responsable.
Mais ces comparaisons entre offres et demandes n'expliquent
pas tous les problèmes. Je connais des régions où de grands
monopoles ont acheté des entreprises moyennes qui, après avoir
fonctionné dans une nouvelle direction pendant quelques mois,
furent fermées en vue d'une concentration dans une autre
région, où, certes, des emplois nouveaux furent créés . Si, sur
le plan général, le nombre des offres et des demandes reste
inchangé, dans les régions où les usines ont été fermées, le
problème est loin d'être résolu.
Les travailleurs ont certes la possibilité de changer de lieu
de travail : c'est ce que vous appelez « la mobilité » . Encore
faudrait-il que leur soient garantis : le niveau de salaire de la
profession ; la stabilité de l'emploi ; le logement ; la possibilité
de scolariser les enfants, (le se cultiver, de se distraire, c'est-à-
dire de s'insérer dans la vie sociale.
Au surplus, si se transplanter n'est déjà pas facile quand
il s'agit de jeunes, vous savez que cela devient presque impos-
sible quand il s'agit de personnes dépassant les cinquante ans.
Peut-être faudrait-il alors essayer d'implanter de nouvelles
entreprises dans ces régions . Centraliser les industries sur
quelques points du territoire au détriment de régions entières,
permet sans doute aux entreprises de réaliser un profit maxi-
mum, mais cela fait bon marché de l'aspect humain du pro-
blème .

ASSEMBLES NATIONALE
2' SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
5625
C'est ainsi, monsieur le ministre, que dans mon département
la politique de concentration de la construction navale a abouti
à la fermeture de nombreux chantiers. Il en existe encore uu
au Trait, mais, permettez-moi de préciser certains faits.
En 1966, l'assurance était donnée que l'arrêt de la construe .
tien navale n'aurait lieu qu'après une reconversion totale du
chantier permettant le remploi de tout le personnel . La direction
avait reçu de l'Etat d'importantes subventions pour cela . Or on
peut dire que rien de sérieux n'a été fait dans ce domaine et
que les fonds publics ont reçu un autre usage.
La fermeture de ce chantier est maintenant prévue pour le
1°' avril 1971. A peu près 1 .000 personnes y sont encore
employées. Que vont-elles devenir ? Un petit nombre peut
obtenir la pré-retraite. Certains, les plus jeunes, pourront se
transplanter à La Seyne, mais les autres ? Ce sera soit le licen-
ciement, soit le déclassement.
Le mécontentement est grand ; d'autant plus grand que l'on a
annoncé que les carnets de commande de la construction navale
n'avaient jamais été aussi fournis . Ils présentent même, paraît-il,
un excédent que l'on envisage de donner en sous-traitance à des
chantiers étrangers. Alors, pourquoi fermer ce chantier ? Je
vous demande, monsieur le ministre, de revoir cette question
urgente.
Cet exemple n'est malheureusement pas isolé. Je citerai encore
Fécamp, où, depuis plusieurs années, 2.000 emplois ont dis-
paru à cause de la concentration, alors que la population a
augmenté de 4.000 habitants, ce qui oblige certains à faire
80 à 90 kilomètres par jour pour se rendre à leur travail.
Ajoutez à cela que les statistiques montrent que le chômage
de plus grande durée se trouve chez . les travailleurs de 60 ans.
Les entreprises se refusent à les employer . Au reste, après
45 ans, un travailleur est considéré souvent comme trop vieux
et non rentable. Alors, il faut voir les choses en face et per-
mettre aux travailleurs âgés de 60 ans de prendre leur retraite
à plein régime s'ils le désirent.
Mais le chômage sévit aussi chez les jeunes . D'après vos
statistiques, le nombre des jeunes chômeurs n'excède pas 90 .000.
Pour étayer cette affirmat!on, vous avez utilisé le coefficient 1,65
dont j'ai parlé tout à l'heure Mais vous savez que ce coefficient
varie avec les tranches d'âge . Il est de l'ordre de 3 pour les
jeunes de moins de 24 ans. Dans ces -conditions, ce n'est pas
23 p. 100 mais 40 p . 100 de jeunes qu'il y a parmi les chômeurs.
De même, dans la ville que je représente, et elle n'est pas la
' seule dans ce cas, il y a un sous-emploi féminin chronique :
22 p. 100 de femmes travailleuses contre 32 p. 100 sur le plan
national.
i
Monsieur le ministre, vous avez créé une Agence nationa le
de l'emploi, encore que sa création ne s'imposait pas, étant
donné le nombre d'organismes existants et le fait que les"ser .
vices de la main-d'oeuvre auraient pu remplir cette mission,
sous réserve de leur accorder les effectifs, les locaux et les
machines indispensables. Nous pensons qu'il faut donner à
cette Agence les moyens de jouer son rôle aussi bien quanti-
tativement que qualitativement.
Pour terminer j'insisterai sur deux points qui intéressent
votre ministère : la formation professionnelle pour adultes et
les handicapés physiques.
Mon ami M. Cermolacce est intervenu sur la question de la
F. P. A. dans la discussion du budget de M . le Premier ministre.
J'ajouterai ceci :
Dans le même temps où votre budget 'envisage la création
de 110 sections de F. P. A., il annonce la fermeture de 50 autres,
avec suppression de 50 postes d'enseignants . Cette décision por-
tera à 160 le nombre des suppressions en un an.
Cela me conduit à présenter les quelques' observations sui-
vantes.
D 'abord, il parait difficile d'invoquer les difficultés de recrute-
ment. Certes, dans certaines professions. les méthodes se sont-
industrialisées et l'enseignement doit s'adapter aux nécessités
nouvelles. Or justement, un assez grand nombre de sections
fermées avaient été modernisées.
D'autre part, beaucoup de petites et moyennes entreprises ont
encore besoin d 'ouvriers formés suivant des techniques qu'elles
utilisent encore . Il semble donc que le recrutement ne soit
difficile que parce qu'il est mal fait . On ne lui donne pas la
publicité nécessaire, et sans doute faudrait-il l'orienter davantage
vers les syndicats.
Vous avez fermé 17 sections préparatoires sur 51 . C'est d'autant
plus grave qu'elles permettaient à de nombreux travailleurs
immigrés d'acquérir les éléments indispensables à une certaine
qualification.
Vous nous avez dit, monsieur le ministre, quelles seront les
conséquences de ces fermetures sur le personnel de la F . P. A.
Nous souhaitons que le reclassement se fasse au sein même
de la F.P.A . Une grande inquiétude règne à ce sujet parmi
ce personnel .
La diminution des effectifs, jointe à la volonté du Gouverne-
ment de confier au patronat, avec le soutien des fonds publics,
l 'initiative de la formation et du perfectionnement, conduit à une
extension considérable de cette initiative dans les grandes entre-
prises ou clans les centres qui s'y rattachent. Quand on sait
qu'en 1971 les crédits seront essentiellement dispensés à des
centres subventionnés, vous comprendrez qu'on soit en droit de se
demander si votre intention n'est pas de liquider progressivement
le secteur principal de la F .P.A. qui n'aurait plus à jouer qu'un
rôle secondaire auprès d'organismes privés.
Dans l'esprit de l'accord du 9 juillet 1970, et pour répondre à
l 'évolution des techniques, nous estimons qu'une impulsion
nouvelle doit être donnée à la politique de formation profession-
nelle et de promotion sociale et que celle-ci doit être considérable-
ment développée.
Enfin, je voudrais présenter quelques observations au sujet de
l 'emploi des handicapés physiques.
La préoccupation première, essentielle, doit être leur réinser-
tion dans la société . Cela pose plusieurs questions : la rééducation
professionnelle, le placement clans les entreprises, en application
de la loi du 23 novembre 1957 qui oblige les entreprises à
employer un pourcentage déterminé de handicapés dans leur
personnel, le développement des ateliers protégés pour les
handicapés les plus graves.
Disons tout de suite que la loi du 23 novembre 1957 est
imparfaitement et rarement appliquée. L'Agence nationale de
l'emploi a là un rôle important à jouer.
Mais les résultats ne seront positifs que si des mesures contrai-
gnantes sont prises à l'égard de ceux qui se refusent à employer
des handicapés ou les exploitent honteusement.
De source ministérielle, on sait que la commission départemen.
tale d'orientation de la région parisienne a examiné, en 1968,
34.853 handicapés . Ce chiffre est relativement faible, d'une part,
parce que de nombreuses personnes ignorent les possibilités que
leur offre cette commission et d'autre part, parce que certains,
sachant fort bien qu'ils seront ensuite moins rémunérés dans les
entreprises, se refusent à officialiser leur situation.
Sur ces 34 .853 personnes examinées, 5 .525 ont été admises pour
une rééducation effective et 5.075 ont été mises en placement
direct. Mais que sont devenues les 24.000 autres? Que fait-on
pour elles?
La véritable solution ne consiste pas à les placer à la merci
de l'assistance, mais à les réinsérer dans la vie sociale, dans la
vie active. Cela pose évidemment des problèmes politiques et
financiers. C'est un choix qui doit être opéré au niveau du
Gouvernement.
Certains efforts, je le sais, ont déjà été faits. Ils restent
néanmoins insuffisants. Il faut donc développer encore la réédu-
cation en faveur des handicapés.
Mais il faut aussi veiller à ce que les stagiaires soient conve-
nablement rémunérés. Il semble bien, à cet égard, que l'appli-
cation de la loi du 31 décembre 1968 ait entraîné quelques
difficultés et que certains stagiaires aient subi quelques pertes
de salaires.
La crainte que peut nourrir un handicapé quant aux ressources
dont il bénéficiera pendant le stage peut soit le faire hésiter
à entreprendre la rééducation professionnelle, soit l'inciter à
abandonner. Il lui sera dors plus difficile de se réinsérer dans
la vie sociale. Il risque aussi d'accepter un emploi contre-indiqué
et c'est la rechute qui le guette . Ainsi, il restera à la charge de
la collectivité.
Pour les handicapés les plus sérieusement atteints, les ateliers
protégés sont d'une utilité incontestable, à condition toutefois
qu'ils soient contrôlés et ne constituent pas des moyens d'exploi-
tation. Les syndicats pourraient et devraient jouer dans ce
domaine un rôle important.
Malheureusement, les ateliers protégés sont encore en nombre
très insuffisant, ce qui provoque leur dissémination sur le
territoire, et leur éloignement excessif entraîne pour les familles
et les handicapés eux-mêmes des conséquences morales et phy-
siques très désagréables.
Je soulèverai le cas de certaines catégories de handicapés . Je
pense, par exemple, aux aveugles qui peuvent se reclasser assez
aisément grâce à une rééducation appropriée.
Cependant, peut-on dire que tous les efforts nécessaires soient
faits? Peut-on être satisfait quand on les voit — comme à l'ins-
titut des aveugles de Saint-Mandé — se consacrer, d'un bout à
l'autre de l'année, à la confection de brosses ou à la vannerie ?
Ne serait-il pas possible de les rééduquer pour les préparer
à exercer des métiers industriels modernes ? L'Etat ne pour-
rait-il pas, par exemple, concéder aux ateliers protégés certains
monopoles de fabrication ?
Par ailleurs, la loi Cordonnier d'aide aux aveugles et grands
infirmes est fondée sur un principe pernicieux ; en effet, son
application est dégressive à mesure que le salaire augmente.
Un aveugle sait donc que l'indemnité compensatrice sera réduite

5626
ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
s'il produit davantage et si son salaire s'élève légèrement . Ainsi,
la loi devient un frein au lieu d'être un stimulant.
Enfin, il semble aberrant qu'en 1070 les enfants aveugles ne
bénéficient pas encore de la scolarité gratuite et obligatoire. Ce
serait pourtant un bien pour la nation et pour eux-mêmes que
de préparer intellectuellement et professionnellement leur inser-
tion dans l'économie.
Voilà, monsieur le ministre, les observations que je voulais
présenter au nom de mon groupe à l'occasion de la discussion de
votre budget.
Ce budget ne résoudra pas encore les problèmes que j 'ai
évoqués. Mais les travailleurs unis sauront faire triompher leurs
revendications et imposer les changements de politique néces-
saires. (Applaudissements sur les bancs du groupe communiste.)
M. le président . La parole est à M . Hubert Martin.
M . Hubert Martin . Mesdames, messieurs, je tiens à l 'affirmer
à cette tribune, nous avons un ministre du travail, de l'emploi
et de la population qui s'efforce de faire tout ce qui est possible
dans le domaine, si vaste, dont il est responsable, avec l'aide
d'une équipe qui a la foi. Mais nous le savons bien, il y a le
souhaitable et il y a le possible.
Aussi, par-delà vous-même, monsieur le ministre, c'est au
Gouvernement tout entier et, en particulier, à M. le Premier
ministre, que je m'adresse.
J'évoquerai essentiellement aujourd'hui, au nom du groupe
des républicains indépendants, les problèmes des mutilés du
travail et des invalides civils, et je conclurai en roulevant le cas
très particulier de la retraite anticipée.
Je désire d',,bord rendre un vibrant hommage à la fédération
nationale des mutilés du travail qui, poursuivant sans démagogie
l'oeuvre entreprise par Christine, Rémy Baffin et affirmée par
Baptiste Marcet, accomplit un travail excellent que de nombreux
mutilés ignorent encore, en dépit du bénéfice qu'ils en tirent.
Sa volonté d'indépendance totale à l'égard des partis poli-
tiques lui a permis d'obtenir et de conserver cette unité, cette
camaraderie, cette fraternité et cette solidarité dont j'ai été le
témoin au cours de diverses manifestations auxquelles j'ai
participé. C'est, est-il besoin de le dire ? le gage de la réussite,
du succès.
Soixante-dix lois votées par le Parlement entre 1922 et 1966
ont transformé le mutilé en membre à part entière de la société
contemporaine et, comme l'écrit Bernard Iselin, ce n'est plus
une aumône; mais une réparation pécuniaire plus décente qu'il
reçoit.
La lutte continue cependant et, comme député de la majorité;
comme médecin ayant appartenu à une commission régionale
d'invalidité, je suis heureux et fier d'apporter mon appui aux
travailleurs meurtris dans leur chair au cours de leur labeur
et de soutenir quelques revendications de la fédération.
En soulignant qu'il est indispensable que la revalorisation des
rentes et des pensions soit assurée avec la croissance des
salaires et qu'elle intervienne plus rapidement, j'émets une
vérité de La Palisse.
L'octroi d'un secours d'urgence aux familles de toutes les
victimes d'accident mortel s'impose. On connaît les drames
auxquels donne lieu la mort brutale d'un père de famille, alors
que, comble de malheur, les comptes à la caisse d'épargne ou à
la banque sont bloqués.
D'autre part, comment expliquer à un accidenté du travail le
système actuel de la réparation ? Une partie seulement du salaire
minimum est prise en considération pour le calcul de la rente
allouée et, en particulier,, jusqu'à 50 p. 100 d'invalidité, la
moitié du salaire est retenue. Les travailleurs ne comprennent
pas l'existence d'une telle anomalie.
Je voudrais maintenant signaler le cas de certaines veuves.
J'ai déjà déposé une question écrite à ce sujet, mais la réponse
que j 'ai obtenue ne me donne absolument pas satisfaction.
Trois ans de mariage effectif sont nécessaires pour qu'une
veuve, dont le mari "est mort d'un accident du- travail, perçoive
une pension. Que dire des femmes qui n'ont pu épouser leur
compagnon du fait de la non-reconnaissance du divorce dans
certains pays, telle l'Italie ? Elle ont, la plupart du temps,
fondé un foyer, avec de nombreux enfants nés français. Pour-
tant ces veuves ne touchent rien.
J 'estime que c 'est une profonde injustice de la législation
française et je serais heureux de connaître vdtre avis à cet
égard, monsieur le ministre.
Je rappellerai aussi le cas, bien souvent évoqué à cette tribune,
des veuves de grands mutilés à 100 o . 100 qui faisaient office de
tierce personne à titre permanent 'et qui, après avoir sacrifié
leur vie au chev€ . de leur mari, se voient totalement démunies
- de ressources lorsque le décès est dû à une cause indirecte ou
différente de l'accident.
Je ne dirai qu'un mot des salariés agricoles qui sont quelque
peu oubliés dans notre législation. Il est temps de penser sérieu-
sement à eux en instituant un-régime d'assurance obligatoire .
Enfin, que dire des plus défavorisés : les invalides civils ?
Le vote de la loi Cordonnier du 2 août 1949 a, certes, apporté
une amélioration sensible à leur sort . Mais depuis, les pro-
messes ont remplacé les actes . Il faut leur obtenir un minimum
de ressources leur permettant de vivre décemment et dignement.
Ne soyons pas trop sévères cependant, monsieur le ministre,
puisque vos crédits concernant la réparation des accidents du
travail sont en augmentation, pour 1971, de 12,42 p . 100.
Avant de terminer, je voudrais revenir sur un sujet que j'ai
déjà eu l'occasion de traiter le 13 octobre 1965 à cette même
tribune et tout dernièrement à la commission des affaires
culturelles, familiales et sociales : celui de la retraite anti-
cipée de certains travailleurs dont le métier est particulièrement
pénible. -
Je pense, tout spécialement, aux sidérurgistes, aciéristes et
aussi, dans un domaine qui n'est pas de votre ressort, aux
agriculteurs. Mais il en est d'autres et, précisément, une commis-
sion des activités pénibles existe auprès du conseil supérieur
de la sécurité sociale, chargé de dresser une liste de ces acti-
vités .
-
Que fait cette commission ? Existe-t-elle même encore ? Sa
tâche étant, on s'en doute, difficile et délicate, n'a-t-elle pas
tout simplement décidé de pratiquer la politique de l'autruche,
façon simple mais peu élégante de résoudre les problèmes ?
M. Delong a fait état de cette question dans son rapport, mais
j'aimerais, monsieur le ministre, que vous me rassuriez.
Certains travailleurs ont droit, en attendant que la .mesure
se généralise, à une retraite anticipée, car leur emploi est péni-
ble et tend, à partir d'un certain âge, à abréger leur vie . J'en
fais la constatation amère dans ma région.
Il faut que ce Gouvernement, qui a déjà Lit la preuve de son
audace sociale, continue d'aller courageusement de l'avant, contre
vents et marées. il doit abattre les obstacles qui existent encore
et faire en sorte que, dans ce cas particulier, l'espoir devienne
réalité. (Applaudissements sur
les bancs du groupe des répu-
blicains indépendants et de l'union des démocrates pour la Répu-
blique.)
M . le président. La parole est à M. Jacques Barrot.
M . Jacques Barrot. Mesdames, messieurs, au cours des discus-
sions sur les principales options du VI` Plan, nous avons réaf-
firmé un choix, celui de l'industrialisation, choix inséparable
d'une volonté : celle d'une société plus prospère . Mais ce choix
n'est pas sans riques : il serait dangereux de construire cette
société industrielle comme une fin en soi, où les hommes devien-
draient des esclaves à la merci d'un progrès qui tantôt peut
favoriser le travailleur, tantôt le rejeter.
Votre budget, monsieur le ministre, est sans doute un des
moyens les plus sûrs de pallier ce risque, de maîtriser cette
société industrielle afin qu'elle se construise pour l'homme et
non contre lui.
Nous apprécions la manière dont vous avez su nous présenter
un budget en accroissement sensible, un budget aussi sélectif,
car il n'y a pas — et vous l'avez fort bien compris — un pro-
blème de l'emploi; mais des problèmes de l'emploi.
Je voudrais néanmoins vous indiquer combien il importe d'assu-
rer à la politique de l'emploi toute la cohérence voulue pour
répondre aux exigences sociales autant qu'économiques. Ensuite,
j'évoquerai le cas de quelques catégories sociales qui exigent
sûrement un effort tout particulier.
La création d'un comité interministériel pour l'emploi est
une innovation importante qu'il faut saluer. Nous sommes heu-
reux de voir que le ministre du travail, ministre des travailleurs,
animera ce- comité. Vous l'avez bien indiqué tout à l'heure en
évoquant la participation d'autres ministères, celui du Plan,
celui du développement industriel et scientifique.
Il est intéressant de constater enfin au niveau supérieur cette
indispensable coordination dont devrait profiter la France, notam-
ment la France rurale qui a le plus besoin de l'aménagement du
territoire.
Mais il faut qu'à cet effort de cohérence au sommet corres-
ponde le souci de mieux organiser les services à la base . Il faut
que le travailleur en quête d'emploi ne soit plus dérouté par
la pluralité des institutions qui, théoriquement, doivent s'occu-
per de lui d'un commun accord, mais qui, bien souvent, s'igno-
rent mutuellement : l'aide publique, les A . S. S. E. D. I. C .,
l 'Agence nationale pour l'emploi.
Peut-être faudrait-il simplifier et mieux expliquer. A cet
égard, l'exemple allemand est significatif : en République fédé-
rale, l'orientation professionnelle, le placement des travailleurs,
l'assurance chômage, l'étude du marché du travail sont confiés
à un organisme unique et l'habitude de s'adresser à cet institut
pour tous les problèmes de l'emploi est prise par les travail-
leurs allemands dès leur entrée dans la vie professionnelle.
Il est vrai qu'une telle organisation suppose un contexte social
très différent du nôtre et présente elle-même des inconvénients.
Mais l'exemple allemand pourrait nous inciter à une meilleure

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
5627
coordination des organismes qui s'occupent de l'emploi et de
la formation professionnelle.
Dans cet esprit, il faut que l'Agence nationale pour l'emploi
devienne une sorte de pilier de la politique active de l'emploi —
et vous l'avez dit tout à l'heure . Pour cela, il importe d 'abord
d'en préciser le rôle . L'Agence ne saurait accomplir toutes les
tâches, mais elle doit pouvoir orienter les demandeurs vers
tous les services compétents, elle doit pouvoir aiguiller.
Sur le plan des méthodes administratives, il faut faire de
l'Agence un véritable exemple . C 'est ainsi qu'on ne devrait
plus faire remonter un dossier vers l'autorité responsable à tra-
vers une cascade d'intermédiaires ou d'échelons . Il convient
aussi de donner les moyens nécessaires aux chefs d'agence pour
qu'ils puissent, le cas échéant, assurer des permanences dans
les chefs-lieux et prendre contact avec les responsables profes-
sionnels et tous les animateurs locaux. C'est à ce prix que nous
aurons une Agence de qualité où l'on saura accueillir dans les
meilleures conditions et dont, peu à peu, les demandeurs
d'emploi prendront le chemin.
L'Agence devrait, d'autre part, s'articuler à la fois sur les ser-
vices d'études et sur les organismes de formation professionnelle
pour répondre à sa mission. A cet égard, nous nous sommes
réjouis de la réforme des comités régionaux de l'emploi que vous
avez soulignée et qui constitue un progrès . Mais il serait inté-
ressant que pour les études régionale, sur l'emploi, les anima-
teurs de l'Agence, qui travaillent sur le terrain, puissent être
consultés.
Vous avez eu raison de faire le procès d'études trop morcelées.
I1 faut donner aux études une caractère opérationnel et, quel-
quefois aussi, mieux localisé . Les services chargés des études
au niveau régional doivent consulter ceux qui, chaque jour,
mesurent les difficultés de placement.
A cet égard, il serait utile de mieux connaître l'ensemble
des ressources disponibles . Pourquoi ne ferait-on pas un recen-
sement de toutes les possibilités offertes par secteur géogra-
phique ou professionnel? Certes, il y a le fonds national de
l'emploi, les actions non conventionnées de l'éducation natio-
nals, le fonds de formation professionnelle . Et cependant, on
est obligé de constater que trop d'hommes désireux de changer
de situation le font parfois dans de mauvaises conditions, faute
d'information suffisante . Je pense particulièrement aux agricul-
teurs, obligés de procéder à une douloureuse reconversion.
Je suis convaincu que la majorité d'entre eux ignorent les
possibilités qui sont offertes en matière de formation profes-
sionnelle.
J'ouvre une parenthèse pour vous dire, au nom d'un certain
nombre de mes collègues, notamment M. Durafour, que nous
suivons avec attention la politique évolutive de l 'A. F. P. A .,
en souhaitant qu'elle n'entraîne pas de licenciements.
En résumé, nous pensons que l'Agence nationale pour l'emploi
pourrait constituer le pilier d'une
politique active, à condition
qu'elle soit vraiment pour les travailleurs une institution connue,
qui puisse les accueillir et qui soit efficace.
Mais l'industrialisation crée des difficultés particulières à
certaines catégories sociales. J'évoquerai notamment le problème
des femmes, celui des travailleurs âgés et celui des travailleurs
handicapés.
On a dit dernièrement dans un congrès que l 'on était à un
instant crucial de l'histoire de l'emploi féminin . Il est impossible,
pour un représentant d'une région textile comme la mienne, de
ne pas voir que les mutations économiques vont poser un pro-
blème de l'emploi féminin extrêmement grave . Le Gouvernement
entend-il faire connaître aux femmes les autres secteurs qui,
désormais, peuvent les accueillir et, bien entendu, prévoir les
moyens de formation professionnelle correspondants ?
Bien sûr, la formation professionnelle des femmes est liée à la
rémunération. La loi du 31 décembre 1968 a prévu des avan-
tages pour les mères de famille . Pourrait-on les étendre à toutes
les femmes ou, en tout cas, à un plus grand nombre ? C'est avant
tout un problème de disponibilité et d'adaptation à la vie pro-
fessionnelle.
Je pense aux difficultés qu'éprouvent les mères de famille pour
s'absenter pendant une période assez longue, loin de leur domi-
cile, en vue d'acquérir une formation indispensable . Est-il pos-
sible de prévoir des formules s'adaptant à leur cas ?
D'autre part, les femmes seules, chefs de famille, risquent bien
souvent, après avoir acquis une formation professionnelle, de
ne pas être embauchées. Ne pourrait-on pas résoudre cette dif-
ficulté en leur conférant une priorité d'embauchage ?
En ce qui concerne les travailleurs âgés, je voudrais à mon
tour reprendre le souhait, souvent évoqué à cette tribune, de
voir enfin dressée une liste des professions reconnues pénibles,
avec le bénéfice, dans certains cas, de la retraite anticipée, ou
de la préretraite. Je pense aux tisseurs à domicile qui se
trouvent dans une situation très particulière et qui mériteraient
peut-être des dispositions spéciales en leur faveur.
Enfin, le problème des travailleurs handicapés, pour lesquels
la procédure de réadaptation est trop longue.
Monsieur
le ministre, pourquoi, par exemple, attend-on la
consolidation du handicapé pour le soumettre à la commission
d'orientation ? Pourquoi ne pas gagner du temps en demandant
à la commission de se réunir avant la consolidation définitive
et de statuer déjà sur l'orientation à donner au handicapé? Pour-
quoi, dans certains cas, ne profil erions-nous pas du temps de
la réadaptation pour permettre au handicapé d'entreprendre un
rattrapage scolaire ?
Très souvent le handicapé, découragé par la longueur de la
procédure, renonce à son emploi réservé pour en prendre un
autre dans les pires conditions . Il faut réduire les délais, et
aussi convaincre l'opinion, monsieur le ministre . Vous savez,
à cet égard, que l'administration française, malgré de nombreux
textes, continue à employer un pourcentage de handicapés infé-
rieur à celui qui est imposé au secteur privé.
Je voudrais maintenant, monsieur le ministre, m'adresser au
responsable de la population, puisque telle est bien votre déno-
mination. La structure des départements ministériels faisant du
ministre des travailleurs le responsable de la population, et du
ministre de la santé publique l'autorité de tutelle des allocations
familiales, n'est-elle pas, en soi, surprenante ? Nous voudrions
être sûrs, monsieur le ministre, qu'une structure aussi paradoxale
ne cèle pas tin certain désintérêt pour la politique familiale.
Aussi serions-nous très heureux de savoir qu'une étude appro-
fondie pour la poursuite d'une nouvelle politique familiale est
vraiment en cours . Il s'agira non seulement d'améliorer certains
avantages financiers et de prévoir des équipements collectifs,
mais aussi de redonner aux ménages une certaine confiance. Il
est certain que, pour bien des parents, la venue d'un nouvel
enfant au foyer c'est aussi l'arrivée d'une nouvelle cause d'inquié-
tude, voire d'angoisse.
Nous retrouvons là, précisément, ce besoin profond de sécurité
que ressentent les travailleurs et auquel doit s'efforcer de
répondre votre projet de budget . C'est dire l'importance de
l'enjeu.
Je vous remercie à l'avance, monsieur le ministre, de bien
vouloir répondre à ce souhait . L'action que vous avez menée au
ministère du travail depuis plus d'un an est pour nous un gage
sûr, la marque que l'on peut effectivement réaliser des progrès
substantiels dans la voie d'une société plus juste, d'un monde
moins donminé par la peur . (Applaudissements sur les bancs
du groupe Progrès et démocratie moderne, des républicains
indépendants et de l'union des démocrates pour la République .)
M. le président. La parole est à M . Carpentier.
- M. Georges Carpentier.
Monsieur le ministre, monsieur le
secrétaire d'Etat, mesdames, messieurs, je traiterai tout d'abord
des problèmes relatifs à la structure administrative de votre
ministère et, dans une deuxième partie, du problème de l'emploi
et de la formation professionnelle.
En premier lieu, monsieur le ministre, j'appellerai votre
attention sur l'insuffisance des moyens mis à la disposition des
inspecteurs du travail qui, de ce fait, ne peuvent accomplir leur
mission dans les conditions les plus favorables . Ce problème
n'est d'ailleurs pas nouveau, car il est régulièrement évoqué
depuis plusieurs années à l'occasion de la discussion du budget
du ministère du travail.
D'abord, le nombre de ces inspecteurs est insuffisant, eu égard
à la multiplicité des problèmes qu'ils ont à résoudre. Ensuite,
les locaux et le personnel dont ils disposent dans l'accomplisse-
ment de leur tâche ne sont pas adaptés à leurs fonctions . Il faut
donc étoffer ce corps, et un effort important s'impose à cet
égard.
En second lieu, je traiterai de l'Agence nationale pour l'em-
ploi. Cette institution, qui avait été présentée comme devant
rendre les services les plus efficaces dans le domaine du
placement des travailleurs, est certes relativement récente . On
peut néanmoins porter sur elle certains jugements . Je précise
tout de suite que je n'entends nullement contester son utilité . Je
veux seulement faire le point.
Il semble que l'Agence nationale pour l'emploi ait quelque
peu compliqué la situation au lieu de la simplifier, et ce, si
mes renseignements sont exacts, à grands frais dans certains
cas en ce qui concerne l'installation de ses services.
Qu 'il me soit donc permis de formuler les observations sui-
vantes :
Premièrement, l 'Agence nationale pour l'emploi, établisse-
ment public autonome financé par l'Etat, s'est vu affecter des
fonctionnaires appartenant aux bureaux de la main-d'oeuvre.
Mais elle recrute elle-même sans concours du personnel auquel
elle offre des contrats. Or ce recrutement préférentiel laisse
la porte ouverte à des abus éventuels ; car un agent simplement
lié par contrat peut être entraîné à perdre de son indépendance.
Deuxièmement, l'Agence n'est pas dotée de l'autorité admi-
nistrative et juridique. Les directions départementales du tra-
vail et de la main-d'oeuvre conservent le pouvoir de décision et

5628
ASSEMBLES NATIONALE — 2° SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
élaborent à leur échelon la politique de l'emploi . D'où dualité
dans les compétences.
Il s'ensuit une perte de temps dans l'établissement des dos-
siers, donc un alourdissement préjudiciable notamment aux
chômeurs.
De plus, la rédaction des fiches et la tenue des fichiers, dans
ce premier temps indispensable, nécessitent un temps considé-
rable qui nuit au travail de placement proprement dit.
En résumé, la dislocation des services, la dualité dans les
compétences, les inégalités en ce qui concerne les personnels,
tout cela n'est pas fait pour assurer la bonne marche du service.
Sur l'efficacité de l'Agence quant à sa mission, je ferai les
remarques suivantes:
Premièrement, son action ne peut être que fragmentaire,
étant donné qu'une bonne partie des offres et des demandes d'em-
ploi, par les petites annonces de la presse, lui échappent . C'est
d'autant plus grave qu'elle ne peut en contrôler ni l 'authenti-
cité ni la moralité.
Deuxièmement, l'Agence est dessaisie également d 'une partie
de ses prérogatives par les organismes qui s'occupent du travail
temporaire et sur lesquels elle n'a aucune prise.
Troisièmement, elle ne paraît pas être à même de contrôler
les mouvements de main-d'oeuvre dans les pays étrangers, tout
au moins dans les pays du Marché commun. Récemment, mon-
sieur le ministre, j'ai fait allusion à l'affaire des travailleurs
de la région nantaise engagés par une entreprise pour travailler
en Allemagne sans aucune sécurité.
Quelles mesures comptez-vous prendre pour mettre de l'ordre
dans ces différents domaines et assurer la défense efficace des
travailleurs ?
J'aborderai maintenant le second volet de mon intervention,
consacré essentiellement aux problèmes de l'emploi et de la
formation professionnelle.
M. Delong écrit dans son rapport : c L'évolution de tous les
indicateurs de l'emploi est assez convergente pour ne laisser
aucun doute sur la détérioration de la situation de l'emploi e.
Près de 300.000 demandes ne sont pas satisfaites, selon le
graphique, ce qui signifie que le nombre actuel des chômeurs
dépasse très vraisemblablement les 400.000. Par contre, près
de 100.000 offres ne sont pas satisfaites . L'écart entre ces deux
chiffres montre à quel point est grande l'inadaptation de notre
système de formation de la main-d 'oeuvre à l'évolution de la
vie économique moderne. C'est surtout vrai pour trois catégories
de travailleurs : les jeunes qui sont au seuil de la vie active,
les femmes et, disons, les personnes d'âge mûr, ouvriers et
cadres qui, ayant perdu leur emploi pour des raisons d'ordre
technologique, sont condamnés au chômage parce que considérés
par des employeurs éventuels comme trop âgés.
La situation est grave peur tous, mais surtout pour les
jeunes. Il y a d'abord ceux qui arrivent au terme de la
scolarité obligatoire, à la fin de leur seize ans, et sortent des
classes pratiques sans posséder une véritable formation profes-
sionnelle, ce qui est pour eux un handicap supplémentaire . Il
y a ensuite ceux qui, à l'issue d'études dans un collège d'ensei-
gnement technique, sont munis d'un C. A. P. et qui se rendent
compte que leur diplôme leur est inutile parce qu'ils ont été
orientés vers des professions qui n'offrent pas de débouchés
ou, en tout cas, pns de possibilités de débouchés suffisantes.
Voilà donc des adolescents et des adolescentes qui, avant
même d 'avoir travaillé, sont des chômeurs, sans bénéficier d'aucun
des avantages qui s'attachent à cet état. En outre, leurs parents
perdent le bénéfice des allocations familiales. Ils sont donc
entièrement à leur charge, livrés à eux-mêmes, démunis, sans -.
occupation.
On devine facilement le jugement qu'ils peuvent porter sur
une société qui a si mal préparé leur entrée dans la vie . Une
idée, bien sûr, leur vient à l'esprit : ils cherchent du travail
en dehors de leur ville, de leur village ou de leur région . En
supposant qu'ils en trouvent, est-ce la bonne solution pour des
jeunes âgés de seize à dix-neuf ans, pour lesquels des structures
d'accueil dans les grands centres urbains ne sont pas prévues?
Une famille peut-elle voir, sans appréhension; son fils, ou
surtout sa fille, affronter à cet âge-là les difficultés et les aléas
de la vie citadine ?
Penchez-vous rapidement sur ce problème, monsieur le ministre.
Dans un premier temps, adoptez des solutions qui ne peuvent
être que des solutions de
dépannage, apportez d'abord une
aide à ces jeunes, mais sous une forme qui ne soit pas humi-
liante, car ce qu'ils veulent, c 'est entrer dans les
rangs
des productifs et non être pris en charge par la collectivité ;
faites en sorte ensuite qu'ils puissent trouver leur place le plus
tôt possible dans la société des actifs.
La création de sections
appropriées de la F. P. A. pourrait
être un moyen. Créez au sein de l'Agence nationale de l'emploi
des sections spécialisées qui s'occuperaient plus particulièrement
de leur placement_ Faites pression sur le ministre de l'éducation -
nationale pouf que les collèges d'enseignement technique soient
plus nombreux, aux sections plus diversifiées en fonction des
débouchés locaux et non de débouchés fantômes, et en fonction
de l'apparition de professions nouvelles capables d'offrir, demain,
des emplois, parce que étroitement liées aux applications du
progrès des sciences et des techniques, à l'industrialisation ou
au développement du secteur tertiaire.
Enfin, penchez-vous sur le problème de l'avancement de l'âge
de la retraite. Certes, c'est un problème complexe, mais cette
complexité ne doit pas être une raison derrière laquelle on
s'abrite pour ne pas l'envisager.
Le problème de l'emploi des jeunes est aussi grave parce
qu'il revêt plusieurs aspects, un aspect professionnel et un aspect
familial, le premier caractérisant schématiquement la femme
agent de production, le second la femme au foyer. Le choix
dans ce domaine ne peut être qu'individuel. Celles qui travaillent
ont des raisons pour le faire. A la limite, il est très vraisem-
blable, sinon assuré, que même si certaines pouvaient se dispenser
de travailler, parce que leur mari apporterait les ressources
nécessaires à la vie du foyer, elles ne le feraient pas pour
des raisons d'indépendance, de liberté, ou de nécessité pour
celles qui vivent seules.
La constatation qui s'impose c'est que la population féminine
active s'accroît, et que l'enseignement offert aux jeunes filles
en est pour une bonne part la cause . On ne voit pas comment
cette évolution pourrait cesser demain puisqu'elle est liée à
l'évolution même de notre civilisation.
Il faut donc tirer les conséquences de cet état de fait,
c'est-à-dire assurer aux jeunes filles une formation en fonction
des débouchés qui leur seront ouverts demain — je pense
surtout à celles qui seront en possession d'un C . A. P. — mettre
en place un système suffisamment souple pour qu'il soit en
rapport avec leur condition de femme et leur permette, notam-
ment, d'abandonner temporairement leur métier à un certain
moment sans avoir la crainte d'être écartées à tout jamais de
la vie active.
II faut assurer la protection de celles, et elles sont nom-
breuses, qui sont, dans certaines professions, exploitées . Je
pense notamment à toutes celles qui travaillent dans le secteur
tertiaire et qui, dès l'instant où elles ont fini leur temps
d'apprentissage, devraient bénéficier du salaire minimum inter-
professionnel de croissance, ce qui est loin d'être le cas.
Pour celles qui restent dans leur foyer, un aménagement dans
le sens d'une plus grande justice des allocations qui leur sont
servies devrait être assuré.
En troisième lieu, le problème des travailleurs qui se voient
privés de leur emploi parce qu'ils sont considérés comme
trop âgés. Ils ont pourtant souvent gardé leurs forces, leurs
qualités physiques et intellectuelles. Il n'en reste pas moins
que trop souvent ils ne peuvent pas trouver de travail, avec
toute la déception et l'amertume qu'une telle situation peut
engendrer. Il faut porter remède à un tel état de choses. Le
recyclage et les sections spécialisées de la F. P. A. sont-ils
des moyens valables ? Oui, mais à condition qu'il n'y ait pas
de déracinement, car à cet âge-là il est difficile de tout quitter.
A propos de la F . P. A. concernant les jeunes, les femmes et les
travailleurs âgés, j'ajouterai encore un mot. Malgré ce que vous
nous avez déclaré, monsieur le ministre, aussi bien devant la
commission des affaires culturelles qu'ici même, notre inquié-
tude reste grande . Des sections continuent à disparaître : 110
en 1970, 50 en 1971, avec toutes les conséquences que cela
peut entraîner. Par contre, les sections nouvelles qui doivent
voir le jour sont parcimonieusement créées alors que leur
urgence n'est pas discutable. M. le rapporteur en a d'ailleurs
cité un certain nombre, je ne reviendrai pas sur ce point.
Je ne dirai rien des centres conventionnés de formation
professionnelle issus de l'accord du 9 juillet dernier, dont vous
attendez beaucoup, semble-t-il . Pa* conséquent, je note l'enga-
gement que vous avez pris d'assurer le contrôle de la qualité
de l'enseignement qu'ils dispenseront . Notre préjugé n'est pas
favorable pour des raisons de principe dont la plus importante
réside dans la nature même de l'enseignement qu'ils donneront
et qui sera donné à des fins précises. La spécialisation excessive
est dangereuse parce qu'elle lie trop le sort du travailleur au
sort de l'entreprise qui l'emploie.
Voilà très rapidement, monsieur le ministre, ce que j'avais
à dire. Vous avez fait un certain nombre de déclarations rela-
tives à la formation professionnelle . Nous espérons que la
situation s'améliorera demain, mais les résultats obtenus jusqu'à
ce jour montrent que l'incertitude l'emporte nettement sur
l'espoir.
Le plein-emploi dépend essentiellement de l'expansion de
l'économie. Comme vous n'avez pas les moyens de maîtriser
celle-ci, le problème reste entier pour demain. La mensuali-
sation ne changera rien à ce problème fondamental parce qu'en
—aucune manière elle ne met en cause sa nature.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
5629
Il en est de même pour la participation, en l'état actuel des
choses : l'intéressement est une chose, la responsabilité dans
la gestion et la direction des entreprises en est une autre.
Aussi, pour des raisons particulières à votre budget et pour
des raisons beaucoup plus profondes qui débordent largement
son Ladre, nous ne pouvons vous apporter notre caution . (Applau-
dissements sur les bancs du groupe socialiste .)
M. le président . La parole est à M. Narquin.
M. Jean Narquin . Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire
d'Etat, l'année dernière, dans la discussion de votre budget, je
m'étais permis d'appeler votre attention sur les conditions de
travail de la femme — à mon avis trop astreignantes — et j'avais
souhaité que les formules du temps partiel et du mi-temps ne
soient plus pénalisées par une législation anachronique.
Dans votre réponse, monsieur le ministre, non seulement vous
reconnaissiez que le travail à mi-temps méritait d'être développé,
mais vous annonciez des textes capables d'assurer son extension,
et surtout une initiative exemplaire dans la fonction publique,
propre à lui donner une dynamique.
Cette initiative, nous la connaissons maintenant puisque nous
avons voté, à la diligence de votre collègue de la fonction publi-
que, un projet timoré, habillé de conditions et de précautions.
La complaisance avec laquelle M . le ministre s'est à nouveau
attardé sur les limites d'application de cette loi sera un
encouragement pour les directions générales — qui n'en avaient
certainement pas besoin — pour tenter de la torpiller.
Une préface aussi décevante ne m'aurait, certes, pas encouragé
à revenir à la charge aujourd'hui si je n'avais pas trouvé une
actualisation de vos propos dans le discours prononcé ici par
le Premier ministre, le 15 octobre dernier . Annonçant une France
pour toutes les Françaises, il a placé en tête des initiatives
susceptibles d'y conduire le développement du travail à temps
partiel.
Fort de cet encouragement, je me tourne vers vous, monsieur
le ministre, pour savoir quelles sont vos résolutions. Je ne
reviendrai pas aujourd'hui, ni sur l'injustice fondamentale liée à
l'absence de toute législation spécifique au travail féminin, ni
sur l'aspect économique, car ce serait répéter, sur ces deux
points, mes observations de l'année dernière et paraphraser, au
surplus, les propos que vient de tenir mon collègue Jacques
Barrot.
Je me bornerai à évoquer le travail féminin sous l'angle fami-
lial, dont je n'avais pas parlé . Je note, dans les options du
VI' Plan, que notre vitalité démographique est considérée, dès
les premières lignes — puis développée dans les finalités —
comme notre première ambition nationale. Elle est présentée
comme le fondement de tout progrès, de toute expansion et
de toute indépendance.
En ouvrant ce débat, le rapporteur, M. Griotteray, vous déniait
toute responsabilité en ce domaine . Or ce n'est pas mon avis, et
je vais tenter d'expliquer pourquoi.
J'ai essayé de déceler quelles bases le Gouvernement comptait
donner à sa politique nataliste et je n'ai rien trouvé d'autre que
les incitations financières contenues dans le réajustement des
allocations
.liliales. Notre rapporteur, M. Delong, l'exprime
parfaitement lorsqu'il voit dans les équipements d 'environne-
ment, et surtout dans les mesures financières, la base d'un
encouragement à la natalité.
En bref, vous dites aux mères de famille : « Donnez-nous
des enfants et nous vous donnerons un peu plus d'argent . s
Comment peut-croire à la valeur d'un tel encouragement?
Comment peut-on croire qu'une femme va s'engager sciemment
dans cette aventure de la procréation — écrasante de charges
et des responsabilités — pour les aides modestes qu'on ose lui
présenter comme une compensation ?
Non, il ne serait pas convenable de tenir un tel langage et
je plaindrais les Françaises qui ne le ressentiraient pas comme
une atteinte à leur dignité personnelle . Les allocations familiales,
mesures de stricte justice sociale, ne doivent pas être considérées
comme la base d'une politique nataliste . Leur efficacité en ce
domaine sera d'ailleurs de plus en plus illusoire.
Je ne crois pas non plus que la politique nataliste que nous
avons à définir pourra reposer sur ces équipements collectifs,
au demeurant fort coûteux, qui aboutissent, ni plus ni moins,
à confier l'enfant à la société et à lui en laisser la charge dès
sa naissance.
Dans un monde qui se déshumanise chaque jour un peu plus,
les Françaises ont conscience que leur rôle affectif, éducatif et
moral est incomparable . Elles ne souhaitent certainement pas
abandonner au collectivisme des responsabilités familiales qui
ne se délèguent pas, et qui ne soit pas au-dessus de leurs possi•
bilités, pour peu qu'on les aide, ce qui n'est, certes, pas le cas
jusqu'à présent.
Ce que je reproche au Gouvernement, c'est de fonder sa
politique familiale sur une mentalité d'assisté plus que sur le
sens des responsabilités.
Ne sous-estimez pas les Françaises et écoutez ce qu'elles pen-
sent. Dans une enquête récente de l'institut d'études démogra-
phiques, les mères de famille interrogées devaient classer cinq
raisons de limitation des naissances. L'insuffisance du travail à
mi-temps a écrasé toutes les autres motivations, parmi lesquelles
figuraient pourtant le niveau des allocations et le manque d'équi-
pements socio-familiaux.
Je pourrais multiplier les exemples, monsieur le ministre. Tous
prouveraient que la politique nataliste ne sera pas faite par
votre collègue de la santé publique en manipulant astucieuse-
ment des allocations, mais pas vous, car c'est vous qui avez la
responsabilité du secteur clé : le travail des femmes.
Si ceux qui plaideront la thèse de la « décolonisation de la
femme
a dans un débat d'actualité parviennent à convaincre, ce
ne sera pas en prenant leurs exemples dans les conditions de
travail.
Il faut donner au travail féminin, réaménagé dans le cadre
horaire que les socio-biologistes ont étudié, une législation qui
ne soit une pénalisation ni pour l'employeur ni pour le salarié.
Au contraire, cette législation doit être le moteur d'un pro-
grès dont vous reconnaissiez vous-mêmes, monsieur le ministre,
la nécessité devant le congrès des veuves civiles quand vous
vantiez les mérites « d'un aménagement des textes capable de
rompre la rigidité de notre législation s.
Et puisque M. le Premier ministre lui-même, en concluant sur
ce problème, a souhaité que cette tâche ne soit pas l'affaire du
seul Gouvernement, mais que des suggestions soient présentées,
je me bornerai à proposer que les initiatives que vous prendrez
tiennent compte — au-delà des théories et des doctrines — des
préoccupations essentielles et des souhaits des Françaises.
Elles vous soumettent leurs suggestions avec d'autant plus de
conviction qu'elles pensent que D'heure de l'action a sonné.
C'est pourquoi elles comptent sur vous. (Applaudissements sur
les bancs de l'union des démocrates pour la République .)
M. le président. La parole est à M . le doyen Musmeaux.
(Applaudissements.)
M. Arthur Musmeaux. Mesdames, messieurs, mon intervention
portera, en premier lieu, sur la prévention des accidents du tra-
vail et sur les revendications des mutilés du travail.
Pour les affiliés au seul régime de la sécurité sociale, on
compte chaque année plus de un million d'accidents entraînant
un arrêt de travail. Bilan : 130 millions de journées de travail
perdues ! Plus de 200 .000 accidents provoquent une incapacité
partielle permanente ; plus de 4.000 décès surviennent chaque
année à la suite d'accidents du travail.
Les corporations les plus frappées sont, en premier lieu, celle
du bâtiment et des travaux publics, ensuite celle de la sidérurgie.
Je ne citerai qu'un seul exemple . Dans ma région, à Usiner-
Denain, en 1969, 2 .422 accidents ont été déclarés : 921 d'entre
eux ont entraîné un arrêt de travail et 8 ont été mortels. Cet
exemple vaut pour l'ensemble de la sidérurgie.
Quelles sont les causes de cet état de choses ? La politique de
prévention est insuffisante.
L'inspection du travail est dans l'impossibilité de remplir
convenablement les missions qui lui incombent. Lors de son
congrès, tenu à Versailles les 19 et 20 mai 1970, le syndicat
des inspecteurs du travail a précisé que la moitié des entre-
prises échappaient à leur contrôle par suite de l'insuffisance
des effectifs. Et dans les régions très industrialisées comme
le Nord, cette appréciation est en dessous de la vérité.
Les organisations syndicales ouvrières et la fédération natio-
nale des mutilés du travail considèrent que des mesures urgentes
doivent être prises pour mettre fin à cette situation.
Elles demandent instamment le développement des moyens
d 'action de l'inspection du travail, l'augmentation du nombre
des inspecteurs du travail et une dotation en personnel et en
locaux suffisante pour leur permettre d'accomplir leurs missions.
On peut se réjouir de la création de cinquante postes, mais ce
sera nettement insuffisant.
La plus .grande partie des accidents du travail provient d'un
manque de sécurité, des cadences de travail excessives qui pro-
voquent le surmenage.
En accord avec les organisations syndicales ouvrières et la
fédération nationale des mutilés du travail, nous vous deman-
dons:
En premier lieu, d'envisager des mesures pour étendre les
pouvoirs des comités d'hygiène et de sécurité et ceux des délé-
gués du personnel qui, avec les travailleurs, pourraient s 'opposer
aux conditions de travail inhumaines ou dangereuses qui leur
sont imposées ;
En deuxième lieu, une coordination plus étroite de tous les
efforts déployés par les divers services et administrations inté-
ressés : inspection du travail, services de prévention des caisses
régionales de sécurité sociale, comités d'hygiène et de sécu-
rité, etc.
En troisième lieu, l'aggravation des sanctions prévues contre
les employeurs ;ni n'observent pas les règles de sécurité dans

5630
ASSEMBLES NATIONALE — 2° SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
Je suis persuadé, monsieur le ministre, que vous proposerez
prochainement au Gouvernement un projet de loi tendant à
réduire progressivement la durée hebdomadaire du travail.
Cette amélioration, qui retient toute l'attention (les organisa-
tions professionnelles et syndicales, fait partie des dispositions
qui doivent être envisagées rapidement pour le succès de la nou-
velle société souhaitée et mise en oeuvre par M . le Premier
ministre. Elle est apparue prioritaire sur l'allongement des
congés payés et sur l'abaissement de l'âge de la retraite.
Je voudrais maintenant, monsieur le ministre, au nom de mon
collègue M . Lepage, retenu au conseil général (le l'Indre-et-Loire,
vous soumettre deux points particuliers.
Le premier, soulevé à l'instant par notre doyen (rage, M . Mus-
meaux, concerne la prévention des accidents du travail . Son
propos a devancé celui que M . Lepage comptait tenir à ce sujet.
Je n'y insisterai pas.
Le deuxième point, très important, a trait aux conseils de
prud'hommes.
En sa qualité d'ancien président de conseil de prud'hommes,
mon collègue désirait appeler de nouveau votre bienveillante
attention sur cette juridiction du travail à laquelle, nous le
savons, vous restez très attaché.
Le Gouvernement a marqué son souci de faire procéder, paral-
lèlement à l'étude de l'avant-projet cle loi tendant à la création
de chambres sociales, à un examen approfondi des mesures sus-
ceptibles de faciliter, en adaptant les juridictions prud'homales
aux nécessités de notre temps, le règlement des différends rela-
tifs aux contrats de travail et d'apprentissage.
La question peut d'ailleurs se poser de l'opportunité et de
l'utilité de la création d'une nouvelle juridiction d'exception
dont la compétence serait uniquement limitée aux différends
pouvant s'élever à l'occasion de la constitution ou du fonctionne-
ment des institutions représentatives du personnel dans l'en-
treprise.
Il apparaît à M . Lepage que la compétence des conseils de
prud'hommes pourrait très bien être étendue à ces conflits --
sauf naturellement pour les infractions pénales — étant donné
qu'en cas de partage de voix le conseil de prud'hommes a la
possibilité de soumettre le litige à l'appréciation du juge dépar-
titeur, en vertu de l'article 60 du décret du 22 décembre 1958.
D'ailleurs, pratiquement, à l'échelon national, il n'est guère fait
appel à ce magistrat ; ce qui démontre, s'il en était besoin, le
sérieux avec lequel les conseillers prud'hommes accomplissent
leur mission.
Il est en outre fort à craindre que la nouvelle juridiction
sociale envisagée n'entraîne pratiquement des conflits de
compétence qui auront pour effet de retarder la solution des
litiges.
En dehors d'une adaptation à l'échelon national de la
compétence d 'attribution de la juridiction prud'homale à laquelle
vos services travaillent, il importe d'aboutir à la généralisation
et à l'implantation de celle-ci sur tout le territoire.
Sur ce point, M. le garde des sceaux indiquait l'an dernier
à M. Lepage que l'avant-projet de loi élaboré én accord avec
vous répondait à ce souhait et prévoyait la création d'un conseil
de prud'hommes par arrondissement, c'est-à-dire par siège de
tribunal d'instance.
Il n'est pas sans intérêt à cet égard de constater qu 'exception
faite de Paris et de sa banlieue il existe présentement 415 tri-
bunaux d'instance et qu'au regard de ceux-ci il n'existe que
207 conseils de prud'hommes ayant leur siège à l'arrondissement
ou dans une localité importante de l'arrondissement ; pour
couvrir l'ensemble du pays de conseils de prud'hommes, il fau-
drait envisager la création de 208 nouveaux conseils.
Il est vrai qu'une commission a été instituée au ministère de
l'intérieur en vue de rechercher une meilleure répartition entre
l'Etat et les collectivités locales des dépenses de toutes les juri-
dictions, sinon une prise en charge totale par l'Etat de ces
dépenses.
M. Lesage aimerait connaître les conclusions de cette com-
mission. En effet, tant que les frais de fonctionnement de la
juridicticn prud'homale resteront à la charge des collectivités
locales, dans beaucoup d'endroits il sera impossible d'envisager
la création de nouveaux conseils et l'extension territoriale des
conseils existants. Or présentement dix-neuf conseils, très exac-
tement, ont une compétence territoriale égale à l'arrondis-
sement.
M. Lesage souhaite très vivement, monsieur le ministre, que
sur ces différentes questions vous veuilliez bien lui apporter
d'utiles et intéressantes précisions et qu 'une solution rapide
puisse intervenir . (Applaudissements sur les bancs de l'union
des démocrates pour la République, des républicains indépen-
dants et du groupe Progrès et démocratie moderne .)
M . le président. La parole est à M . Hubert Rochet.
M. Hubert Rochet. Une politique de croissance économique
exige une politique active du meilleur emploi . En effet, dans
le travail ou les mesures de prévention, car l'inobservation de
ces règles est à l'origine d'un grand nombre d'accidents mortels.
Vous connaissez les revendications des mutilés du travail,
monsieur le ministre . Elles vous ont été présentées par les
dirigeants de la fédération nationale des mutilés du travail lors
d 'une entrevue. Je ne retiendrai donc que les deux principales :
D'abord, la revalorisation des rentes et pensions. Le taux
annuel de revalorisation a subi une dégradation - continue.
De plus, elle intervient toujours avec un retard considérable par
rapport aux augmentations des salaires.
La fédération nationale des mutilés du travail, que nous
approuvons entièrement, réaffirme son attachement au principe
de l'indexation des rentes et des pensions sur les salaires.
Il serait donc normal, dans l'immédiat, de revaloriser exception-
nellement les rentes et les pensions, afin de maintenir le pouvoir
d'achat des catégories les plus défavorisées, et pour ce faire,
d'abroger les décrets des 26 et 28 avril 1965 en revenant aux
dispositions antérieures pour calculer l'évolution du salaire
moyen des assurés sociaux, les décrets précités paraissant être
à l'origine de la dégradation constante enregistrée der.s la
revalorisation des rentes et des pensions depuis 1966.
La deuxième revendication importante, c'est la réforme des
conditions d'attribution des rentes des ayants droit des victimes
d'accidents du travail suivis de décès. Certains textes datent
de la loi initiale de 1898 et ne correspondent plus aux réalités
d'aujourd'hui. Que comptez-vous faire, monsieur le ministre,
pour simplifier les textes et permettre l'amélioration des rentes
des ayants droit, veuves et orphelins, dont le montant actuel
ne correspond plus au coût de la vie ?
Par ailleurs, je voudrais vous entretenir du sort des veuves
des retraités salariés. Actuellement leur pension de réversion
est toujours de 50 p . 100 de celle de leur conjoint. Pour nombre
de ces veuves, c'est la misère : les charges de loyer, de gaz,
d'électricité, de chauffage, d'eau, de cote mobilière, qui repré-
sentent plus de 50 p. 100 des dépenses du foyer, restant les
mêmes pour une personne seule.
Toutes les organisations ouvrières demandent que la pension
de réversion des veuves des retraités salariés soit portée aux
deux tiers de la pension du mari . Que comptez-vous faire,
monsieur le ministre, pour satisfaire, même par étapes, cette
revendication juste et humaine ? (Applaudissements sur les bancs
des groupes communiste et socialiste.)
M. le président. La parole est à M. Herman.
Pierre Herman . Le 16 avril 1966, M. Georges Pompidou,
alors Premier ministre, déposait au nom du Gouvernement sur
le bureau de notre Assemblée un projet de loi tendant à abaisser
à cinquante heures la durée hebdomadaire maximale du travail,
qui était de soixante heures depuis 1939.
Cette réduction était prévue dans le V" Plan de développement
économique et social.
En dépit de l'adoption de ce projet, qui devint la loi n" 66-401
du 18 juin 1966, notre pays détient toujours le privilège d'être
celui d'Europe où la durée du travail hebdomadaire est la plus
élevée.
Les dernières statistiques connues et publiées par l'Office des
communautés européennes pour l'ensemble des branches sui-
vantes : industries extractives, industries manufacturières, bâti-
ment et génie civil, font apparaitre les horaires suivants respec-
tivement en 1966 et en 1969 : pour la France, 47 heures 30 et
46 heures 05 ; pour les Pays-Bas, °45 heures 09 et 45 heures 01 ;
pour l'Italie, 44 heures 06 et 43 heures 01 ; pour la Belgique,
44 heures 02 et 43 heures 06 : pour l'Allemagne, 43 heures 09
et 44 heures 04.
C'est la raison pour laquelle j'avais suggéré au Gouvernement,
lors de la présentation de mon rapport sur le budget du travail,
de l'emploi et de la population pour 1970, d'envisager — je ne
faisais-que reprendre le quatrième point des accords de Grenelle
de mai 1968 — une réduction progressive de la durée hebdoma-
daire maximale du travail, qui serait passée à cinquante heures
au 1'" juillet 1970 et à quarante-huit heures au l'' janvier 1971.
Cette suggestion était motivée par le maintien de cette durée
à un taux élevé depuis plus de vingt ans, en dépit d'une
augmentation très sensible de la productivité dans toutes les
branches industrielles, de la prolongation notable de la durée
des transports et de la recrudescence des accidents de trajet.
Il me semble que l'abaissement progressif de la durée hebdo-
madaire du travail n'est pas incompatible avec l'industrialisation
de notre pays, la modernisation de nos équipements permettant
une production accrue à un prix de revient compétitif . Cette
mesure doit s'accompagner du maintien du niveau de vie actuel.
De nombreuses entreprises du secteur nationalisé et du secteur
privé ont déjà signé avec leur personnel des conventions col-
lectives dans ce sens . Cette mesure tend à concourir à la sup-
pression de
la fatigue qui atteint les hommes soumis à des
horaires élevés de travail, et à la diminution appréciable du
nombre des accidents du travail.

ASSEMBLES NATIONALE — 2' SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
5631
la structure d'ensemble de l'entreprise nationale, le facteur de
progrès qu'est le développement économique provoque des
mutations. Celles-ci comportent une adaptation permanente des
travailleurs eux-mêmes.
Parmi les objectifs de l 'action sociale, le plein emploi est
l'un des plus importants. Il est indispensable si l'on veut
assurer en même temps qu 'un bon fonctionnement du marché des
emplois, une adaptation souple et rapide des forces du travail
à l'évolution de l 'économie.
Cette adaptation, notre pays l'a prévue depuis depuis plu-
sieurs années grâce à des dispositions qui ont amélioré les
garanties aux travailleurs provisoirement sans travail, créé
l'Agence de l'emploi et assuré la formation postscolaire permet-
tant aux travailleurs, grâce à l'accord paritaire du 4 juillet 1970,
d'acquérir la' formation complémentaire qu'impose l'évolution
de l'économie.
Certes, ces instruments ont déjà fait leurs preuves, mais ils
doivent être perfectionnés . Les progrès à réaliser passent
d'abord par une meilleure connaissance de la structure du
chômage.
En effet, il n'existe pas un problème, mais des problèmes de
l'emploi. Et c'est à partir de cette connaissance que devront être
organisées des actions spécifiques plus poussées en faveur des
catégories de travailleurs dont le reclassement se montre plus
difficile.
A cet égard, je citerai d'abord les jeunes dont on cerne
mal à l'heure actuelle l'effectif venant chaque année alourdir
le marché de l'emploi. On connaît plus mal encore leur qualifi-
cation professionnelle.
Il est du reste inquiétant de constater que ces jeunes arrivent
peu informés sur le marché du travail. C'est pourquoi il serait
nécessaire que s'établisse une très étroite collaboration entre
l'Agence de l'emploi et les services d'orientation de l'éducation
nationale. Elle permettrait de donner aux élèves ou étudiants,
en min de scolarité, tous les éléments disponibles sur la situation
de l'emploi et leur faciliterait l'accès à un premier poste.
D'autre part, il conviendrait d'inciter ces jeunes à la mobilité.
Certes, e pierre qui roule t'amasse pas mousse », mais l'expé-
rience professionnelle exige des déplacements et les anciens
compagnons du tour de France le savaient bien.
Pour encourager cette mobilité, trop faible jusqu'ici, il faut
instituer dans les zones sans travail un service d'aide dépendant
du Fonds national de l'emploi . Il faut surtout accélérer la réali-
sation du programme des foyers des jeunes travailleurs.
A. ce propos, je me permets de vous signaler la situation parti-
culière du Nord . Cette région qui connaît, à l'heure actuelle,
une importante mutation, vient au dernier rang en ce qui con-
cerne la densité des foyers de jeunes travailleurs.
Cependant, l 'implantation de zones industrielles nouvelles et
l'arrivée d'industries créées de toutes pièces vont bientôt
contraindre les travailleurs à un important déplacement d'habitat.
Je vous demanderai donc, monsieur le ministre, de faire
un effort particulier sur ce point, afin d'éviter à ces jeunes gens
les attentes interminables et pénibles des autobus qui les relient
à leurs ateliers, à leurs bureaux, à leurs usines.
Et n'oublions pas que ces foyers — dont je demande la
création — tout en assurant un habitat sain et commode, jouent
aussi un rôle essentiel dans la promotion sociale, car ils sont
un facteur de vie culturelle.
Sur ce point également, il convient de faire un gros effort,
en accroissant le nombre des
bourses accordées aux anima-
teurs. Trop insuffisantes, elles ne permettent pas actuellement
une action assez efficace au sein des foyers.
Enfin le problème du reclassement d'une partie des travail-
leurs âgés se, pose avec acuité. Ne pensez-vous pas que, dans
bien des cas, l'avancement de l'âge de la retraite permettrait
de résoudre, au moins partiellement, les problèmes de chômage ?
L'abaissement de l'âge de la retraite m'apparaît hautement sou-
haitable en ce qui concerne les professions pénibles.
Je n'ai fait qu'effleurer certains problèmes de la politique
de l'emploi. Mais il importe au premier chef de souligner
qu 'une politique de cet ordre ne peut, être définie et ne peut
être conduite sans une étroite coordination entre les adminis-
trations concernées.
Le réalisation d 'une telle politique suppose l'intervention de
plusieurs départements ministériels.
C'est pourquoi j 'applaudis, monsieur le ministre, à l'annonce
de la création d'un comité interministériel de l'emploi, chargé
d'examiner
la situation du marché
du travail, de
coordonner
et de suggérer
les mesures propres à favoriser le placement
des travailleurs.
Je souhaite
que ce comité mette en
oeuvre une politique
chaque jour plus apte à répondre aux exigences sociales
et
économiques du développement, aidant ainsi à résoudre le pro-
blème, rucial .pour chacun, du travail et de l'emplbi ., (Applaudis-
sement:, sur les bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique, des républicains indépendants et du groupe Progrès et
démocratie moderne.)
M. le président. La parole est à M . Sallenave.
M. Pierre Sallenave .
Monsieur le président, monsieur le
ministre, mes chers collègues, chaque année, les problèmes
propres aux victimes des accidents du travail et des maladies
professionnelles sont évoqués à cette tribune et il apparaît
que le temps qui passe, loin d'épuiser ce vieux sujet, lui donne,
en raisôn des transformations d'ordre technique, économique
ou social, des éclairages sans cesse renouvelés.
Par le travail, on gagne sa vie, mais dans tous les cas, en même
- temps, on l'use, souvent aussi on l'expose dangereusement.
A la vérité, et c'est là le tribut payé par l'homme au déve-
loppement industriel de la société, on l'expose de plus en plus,
parce que la mécanisation s'étend, parce que la recherche de la
productivité appelle l'accélération des cadences, parce que les
nuisances augmentent de toutes les façons, parce que les maté-
riaux nouveaux sont parfois plus nocifs que les matières pre-
mières issues de la nature, parce que les trajets entre le domi-
cile et le lieu de travail sont jalonnés de périls en nombre
croissant.
Les initiatives prises par le Parlement depuis 1898 et les
efforts déployés depuis 1922 par une grande organisation natio-
nale à laquelle il convient de rendre hommage, doivent donc
être, plus que jamais, poursuivis et même développés.
De cette nécessité, vous vous êtes montré pleinement
convaincu, monsieur le ministre, et _ il n'est que de relire vos
discours du 6 juillet à Strasbourg, du 10 septembre à Nantes
et du 2 octobre à Mulhouse, pour être assuré du grand intérêt
qu'en parfaite connaissance de cause vous avez apporté, en
cette année 1970, à cet aspect précis de votre mission . Il ressort
bien de vos déclarations que vous estimez, comme nous, que la
législation du travail et, singulièrement, de ses risques et de
ses accidents, doit évoluer au même rythme que l'ensemble
de notre législation sociale. Le premier domaine de cette indis-
pensable évolution doit être celui de la prévention de ce véri-
table fléau qui, outre les souffrances qu'il engendre sur le plan
humain, pèse d'un poids très lourd sur notre économie et sur
notre budget social par l'élimination définitive de nombreux
producteurs qualifiés, par la somme extraordinairement élevée
de journées perdues, qui equivalent actuellement à un sixième
de notre chômage permanent, et par les conséquences finan-
cières qui en découlent 'our les régimes sociaux.
Une récente catastrophe a fait soudainement resurgir au
premier rang de nos préoccupations la notion de sécurité . Or, sur
le front du travail, le bilan des morts et des blessés prend, lui
aussi, une allure catastrophique qui justifierait un zèle identique.
Malgré les orientations louables prises depuis une vingtaine
d'années en cette matière, l'inspection du travail est amenée à
reconnaître l'existence de vastes zones d'ombre, où elle présume
que les prescriptions réglementaires ne sont pas observées, et
l'impossibilité matérielle d'y exercer un contrôle.
Il est évident que rien de sérieux ne pourra être fait sans un
renforcement des moyens de l'inspection du travail et, en
saluant la création de dix postes d'inspecteurs au présent budget,
je rejoins l'avis de notre rapporteur, M. Delong, qui voit en
cette mesure nouvelle l'amorce d'un redressement.
En effet, l'augmentation des effectifs de l'inspection doit per-
mettre non seulement de sanctionner les carences coupables qui
sont à l'origine de la majorité des accidents, mais aussi d'informer,
voire d'éduquer, employeurs, cadres et personnel.
Cette information serait également facilitée — convenons-en —
par la simplification et la codification des textes en vigueur ;
comme serait souhaitable la coordination des actions des inspec-
teurs du travail, des contrôleurs des caisses régionales de sécurité
sociale et des comités d'hygiène et de sécurité des entreprises.
La médecine du travail s'inscrit, elle aussi, dans le cadre de
la prévention de tbutes les déficiences de santé, mais plus parti-
culièrement des maladies professionnelles . Votre budget, monsieur
le ministre, augmente modiquement les moyens en personnel
médical. Nous en retenons le symbole, de même que la publica-
tion des textes d'application consécutifs au décret du 13 juin 1969.
Nous enregistrons le caractère positif de toutes mesures concou-
rant, comme celles-ci, à l'amélioration qualitative des conditions
de travail.
Si la prévention est l'idéal à poursuivre, la réalité immédiate
et inéluctable s'appelle la réparation . Elle constitue la deuxième
et la plus volumineuse partie du dossier. La substitution en
mars 1966 du montant moyen des indemnités journalières de
l'assurance maladie au salaire moyen des assurés sociaux, comme
base de calcul des rentes d'accidents du travail, a eu pour consé-
quence une diminution, d'année en année, du taux de revalori-
sation de ces rentes, et le sensible relèvement de salaires, inter-
venu en 1968, . ne s'est, avec ce système, répercuté que dix-
huit mois plus tard, nonobstant l'incidence des ar :êtés des
26 janvier et 1" octobre 1969 portant revalorisation exception-
nelle .

5632
ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
Il convient donc de reconsidérer les dispositions adoptées en
avril 1965, de manière à assurer un parallélisme avec effet
rapide entre les salaires et les rentes d'accidents du travail,
qui connaissent actuellement une distorsion à laquelle il doit
être mis fin.
Un parallélisme analogue est demandé aussi par les mutilés
du travail titulaires, en qualité d'invalides civils, d'allocations
d'aide sociale.
Certes, à ce titre, ils échappent à votre tutelle, mais en tant
que père du S . M. I. C., vous ne pouvez être insensible à leur
requête, car c'est précisément le S . M. I. C. qu'ils revendiquent
comme référence à la place de l'allocation servie aux vieux tra-
vailleurs salariés.
Cette notion de réparation, nous ne devons pas l'examiner
seulement en fonction des seules victimes directes. Le champ
d'honneur du travail compte, hélas ! des morts dont les familles,
subsistant déjà au jour le jour du vivant de leur chef, se trou-
vent brutalement plongées dans une situation matérielle cri-
tique au décès de celui-ci. Le droit à réparation, garanti par la
loi, ne résout pas les difficultés aiguës d'une période transitoire
qui peut être d'autant plus étalée que les formalités sort
longues et cômpliquées pour percevoir le capital-décès, dont
sera d'ailleurs retranchée l'indemnité forfaitaire pour frais
funéraires.
L'institution d'une allocation ayant le caractère d'une aide
immédiate à la famille, non récupérable par la suite, apporte-
rait un progrès notable dans ces cas dramatiques, sans que le
poids financier soit important, compte tenu du nombre, heureu-
sement faible, des décès par rapport à celui des accidents et
surtout à celui de l'ensemble des travailleurs.
S'agissant de la rente elle-même, en cas de décès de la victime,
certaines dispositions relatives aux ayants-droit, et notamment
au conjoint, n'ont pas été revues depuis la loi du 9 avril 1898.
Elles sont restrictives dans la mesure où elles cristallisent la
situation familiale de l'accidenté au jour de l'accident et non
au jour de son décès . De ce fait, elles excluent, par exemple, la
personne qui, acceptant le mariage dans l'intervalle, aura
effectivement soigné le mutilé ou le malade . Elles ignorent aussi
le préjudice subi par l'épouse abandonnant un travail rémuné-
rateur pour jouer le rôle de tierce personne.
Ce sont là des thèmes de réflexion que je vous livre, monsieur
le ministre, persuadé que vous tenez à ce que le droit à réparation
de la famille soit satisfait aussi bien que celui de la victime
et que vous étudierez sur ce point les lacunes de la législation
actuelle.
Après la réparation, aux modalités complexes, vient enfin le
reclassement, troisième et dernier volet qui s'articule nécessaire-
ment sur le précédent, car la réinsertion dans une vie profession-
nelle n'est-elle pas, lorsqu'elle est possible, la forme la plus
souhaitable de la réparation ? C'est d'ailleurs sur ce plan que
nous devons certainement constater, dans ce budget, la progres-
sion la plus sensible.
L'enveloppe nouvelle que vous aviez instituée l'an dernier,
monsieur le ministre, en vue de favoriser le reclassement des
handicapés, se trouve accrue, tant par les mesures destinées aux
ateliers protégés que par l'accroissement des crédits de fonction-
nement et d'équipement des centres de formation professionnelle
pour handicapés.
Ces mesures bénéficieront, dans ce cadre élargi, aux mutilés du
travail, aux mineurs silicosés du Nord ainsi qu'à d'autres, et nous
nous en réjouissons. Il restera cependant plus à faire qu'il n'a été
fait, et cela sur tous les plans : moyens financiers, personnel,
locaux et aussi mentalité. Dans l'un de ses rapports, l'inspection
générale des affaires sociales indique elle-même qu'il faut d'abor3
mettre tout le système existant à la disposition effective des
handicapés afin de. leur épargner, lors de leùr orientation, de
trop longues attentés et des déplacements difficiles de bureau à
bureau, afin de diminuer d'autre part les délais qui précèdent
les décisions et de mieux adapter les professions offertes à la
capacité physique des intéressés.
Au stade du placement, l'Agence nationale pour l'emploi a un
rôle important à jouer, mais dispose-t-elle, au moins à raison d'un
par agence locale, de placiers spécialisés ?
Enfin, ce n'est pas s'écarter de cette perspective que d'évoquer
les cas, de plus en plus nombreux, de ces hommes, victimes du
travail, non par accident mais par usure et qui, à un certain âge,
sont voués au chômage permanent s'ils perdent leur place.
Ne devrait-on pas envisager leur reclassement selon le même
processus que les handicapés naturels ou accidentels ?
Ce souci, vous l'avez d'ailleurs très opportunément manifesté
lors du récent congrès international d'ergonomie. Pour terminer
sur ce point si important de la réinsertion, je signalerai l'effort
que l'Etat doit s 'imposer à lui-même, puisque la dernière livraison
du bulletin du comité interministériel pour l'information nous
révèle que les handicapés ont trouvé dans la fonction publique
moins de possibilités de reclassement que dans le secteur privé :
il serait paradoxal que l'Etat ne donnât pas l'exemple de l'appli-
cation de la loi du 23 novembre 1957 !
Tous ces traits que j'ai rassemblés dans mite brève intervention
sont à la fois le rappel du chemin parcouru depuis 1898 et des
conquêtes des quarante dernières années, et la définition des
principales tâches qui nous restent à accomplir au bénéfice
de toutes les victimes du travail sous le signe de ce tryptique :
prévention, réparation, reclassement.
L'affirmation selon laquelle le caractère anthentiquement
nouveau de notre société viendra de ce qu'elle sera plus respon-
sable et plus solidaire s'applique parfaitement au thème de mon
propos.
La société compte sur la solidarité, c'est-à-dire sur le travail
des uns pour assurer la subsistance de tous et, ce faisant, elle
doit être prête à répondre des conséquences pénibles ou tra-
giques du travail par le jeu inverse de la solidarité, c'est-à-dire
par le soutien de tous à l'infortune de quelques-uns.
S'il est évident que la logique d'une telle réciprocité implique
tous les citoyens de ce pays dans une nécessaire solidarité, la
responsabilité, en revanche, reste le lot des organisateurs de
notre société, donc de vous, monsieur le ministre, et aussi de
nous, législateurs.
C'est pourquoi nous n'aurons fait notre devoir que si, conti-
nueilement, inlassablement, nous usons de nos pouvoirs pour
rendre cette solidarité plus complète, plus généreuse et plus
efficace. (Applaudissements.)
M. le président. La parole est à M. Fontaine.
M. Jean Fontaine . Monsieur le ministre, monsieur le secré-
taire d'Etat, je dois à l'obligeance de mon collègue M. Rivierez,
l'honneur de prendre la parole ce soir à cette tribune.
S'il est un problème qui retient l'attention des responsables
de la France d'outre-mer, comme aimait à le dire le général
de Gaulle, c'est bien l'emploi, car l'explosion démographique
est, de loin, la question qui nous préoccupe le plus.
En treize ans, la population de la Réunion a augmenté de
51 p. 100, tandis que celle des Antilles progressait de 36 p . 100.
A l'heure actuelle, les départements d'outre-mer comptent
1.250.000 habitants, dont plus de la moitié ont moins de vingt
ans. Seul, un adulte sur cinq travaille . Une personne doit pou-
voir en faire vivre cinq autres . Cette situation est intolérable.
C'est vous dire que le mal endémique et sournois que l'on
retrouve à la base de tous nos problèmes et qui, à certains
égards, en complique la solution, c'est à la fois le sous-emploi
et le chômage, avec cette précision attristante que le chômage
atteint principalement la couche jeune de la population.
Le temps me manque pour traiter comme il convien-
drait un sujet qui mériterait de plus larges développements . Je
me bornerai donc à vous poser quelques questions, monsieur
le ministre.
Le postulat de base est simple : il faudrait, au cours du
VI' Plan, trouver 170.000 emplois. Où va-t-on les créer ?
Je ne pense pas qu'il faille s'engager dans la voie de la
migration systématique vers la France métropolitaine.
II faut que la leçon serve à quelque chose. Nous devons évi-
ter les erreurs commises en métropole et refuser une migra-
tion qui aurait pour résultat de priver les départements d'outre-
mer de leurs éléments les plus intéressants, les plus efficaces, les
plus valables, les plus dynamiques aussi.
Il faut donc proscrire toute politique d'écrémage qui ne met-
trait à la disposition de nos territoires que les
a laissés pour
compte ».
La migration ne devrait concerner que les personnes privées
d'emploi sur place. D'ailleurs, elle ne peut être qu'un des élé-
ments ale la solution du problème de l'emploi qui en appelle
bien d'autres, parmi lesquels je citerai la modération démo-
graphique, un enseignement professionnel adapté aux besoins
et la création d'industries de main-d'oeuvre.
Alors, quels emplois créer ? Certes, la réponse n'est pas
entièrement de votre ressort, mais vous ne pouvez pas vous en
désintéresser.
Pour ma part, je ne suis pas totalement partisan d'une créa-
tion privilégiée d'emplois dans le secteur tertiaire, création
satisfaisante dans l'immédiat, mais dangereuse à terme. En effet,
le remède aura été pire que le mal lorsque ce secteur aura fait
son plein.
Il convient donc d'envisager l'avenir . Or, même dans l'hypo-
thèse la plus optimiste, les départements d'outre-mer, en tant
que tels, ne pourront pas résoudre le problème de l'emploi . Il
faudra donc envoyer des travailleurs en métropole.
D'où ma troisième question : comment envisagez-vous, au
niveau de la métropole, de faciliter la compensation entre les
offres et les demandes ?
Telle devrait être en princi pe la mission de l'Agence natio-
nale pour l'emploi. Mais avez-vous l'intention de la lui confier

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
5633
et, partant, de créer des centres de l'Agence dans les départe-
ments d'outre-mer ?
Il ne serait d'ailleurs pas inconcevable de lui assigner pour
mission la coordination nécessaire entre l'offre et la demande
d'emploi, en collaboration avec le Bureau pour la migration
des départements d'outre-mer — Bumidom — dont l'objectif
est à la fois de faciliter l'immigration et d'orienter les tra-
vailleurs vers un plus grand nombre de métiers et qui, pour
y parvenir, s'est préoccupé de formation professionnelle . Il n'y
aurait pas là double emploi puisque l'un a une compétence
régionale et l'autre une compétence nationale.
La conjonction de ces deux organismes devrait permettre
d'heureux résultats quant aux orientations à donner à la forma-
tion professionnelle. En effet, on assiste trop souvent à des
orientations aberrantes qui ne tiennent pas compte des don-
nées économiques et sociales du temps présent . Il faut orienter
les travailleurs vers des métiers qui leur procureront effective-
ment un emploi . Il faut aussi les diriger là où ils trouveront
un logement ; si, malheureusement, il y a manque de loge-
ments, vous devez y remédier.
C'est pourquoi, monsieur le ministre, j'attends votre réponse
avec intérêt, d'autant que vous allez assister .bientôt à une
réunion du comité interministériel pour l'emploi. A cet égard,
j'aimerais savoir si les problèmes de l'emploi, qui forment la
trame de l'économie des départements d'outre-mer, y seront
évoqués. S'il n'en était pas ainsi, c 'est qu'une nouvelle concep-
tion de l'outre-mer verrait le jour, sur laquelle il y aurait
beaucoup à dire et à méditer.
J'en viens à ma quatrième question, monsieur le ministre :
envisagez-vous des extensions ponctuelles de l'ordonnance garan-
tissant des ressources aux travailleurs privés d'emploi ?
En effet, en raison des concentrations industrielles d'usines
sucrières, nombreux sont les travailleurs privés d'emploi,
que le spectre du chômage empêche de dormir . Certes, mon-
sieur le ministre, vous m'avez déjà donné une réponse appa-
remment satisfaisante, puisque vous avez dit que cette question
relève du Fonds national de l'emploi, lequel agit par voie de
conventions qui peuvent être signées par les entreprises amenées
à licencier du personnel. Mais ne pourrait-on pas transformer
cette possibilité en obligation, en contrepartie des avantages
bancaires et fiscaux accordés aux industriels à l'occasion de
ces concentrations.
A ce sujet, monsieur le ministre, je vous signale que vous
avez en instance dans vos services une convention qui intéresse
la société Ravine Creuse à la Réunion . Cette convention n'a
pas abouti, mais l'échéance est arrivée. Je vous demande donc
d'avoir l 'obligeance d'accélérer la procédure qui s'y rapporte.
Ma dernière et importante question concerne le contexte
local dont l'analyse fait ressortir qu'aucune solution valable
ne pourra être trouvée sans la mise en place d'une politique
vigoureuse de contrôle de l'expansion démographique. Envisa-
gez-vous, monsieur le ministre, en accord avec M. le ministre
de la santé publique, la parution du règlement d'administration
publique qui doit fixer les modalités d'application aux dépar-
tements d'outre-mer de la loi du 22 décembre 1967 relative
à la régulation des naissances ?
De votre réponse dépend toute I'élaboration du VI` Plan.
Monsieur le ministre, il y aurait beaucoup à dire sur l'emploi
dans les départements d'outre-mer, sujet qui a d'ailleurs fait
l'objet d'une thèse de troisième cycle . Mais le temps qui m'est
imparti ne me permet pas de plus longs développements.
J'arrête donc là mes questions et j 'attends vos réponses . (Applau-
dissements.)
M. le président . La parole est à M . Saint-Paul.
M. André Saint-Paul. Monsieur le ministre, en cette fin de
débat, j'évoquerai brièvement — car les minutes m .
.,ont
comptées — un problème auquel je m'intéresse depuis toujours :
le reclassement des travailleurs handicapés.
Vous avez étudié cette question avec tout le soin et toute
la sollicitude que nous vous connaissons. M. Delong, rapporteur,
y a consacré une partie de son rapport, mettant en évidence
les crédits supplémentaires que vous avez réussi à dégager dans
différents chapitres et qui permettront des améliorations maté-
rielles dont je me réjouis. Aujourd'hui, j'appellerai votre atten-
tion sur les difficultés exaspérantes que rencontrent les travail-
leurs handicapés dans l'application même des dispositions légales
qui ont pourtant été prévues en faveur de leur reclassement.
difficultés qui provoquent des retards interminables et inadmis-
sibles dans l'acheminement des dossiers.
Ayant personnellement vécu de chaque côté de la barrière,
j'ai pu me rendre compte de tous les défauts qui se succèdent
dans ce t circuit ' et qui découragent
nombre de bonnes
volontés.
C'est ainsi que l'absence
de coordination entre les divers
organismes chargés des multiples phases du reclassement est,
au départ, un grave inconvénient qui m'a toujours paru inac-
ceptable.
Lorsque toutes les conditions sont réunies, alors que le
blessé est en bonne voie de consolidation et attend avec impa-
tience une solution, les délais nécessaires pour prendre une
décision visant la réadaptation professionnelle, la rééducation
professionnelle et le reclassement sont le plus souvent exagéré-
ment longs. En outre, les commissions d'orientation des infirmes
— je parle toujours par expérience — ont toujours tendance à
adopter la solution de facilité qui consiste à effectuer un place-
ment direct chez l'employeur au lieu de rechercher si une réédu-
cation professionnelle ne serait pas préférable, au besoin après
signature de contrat avec un employeur.
Un autre détail a souvent provoqué mon étonnement : le
choix délibéré de centres de rééducation privés où les délais
d'admission sont très longs, alors que les centres gérés par
l'Office des anciens combattants ont des places disponibles.
Une rééducation professionnelle profitable est souvent impos-
sible en raison de la réticence, trop souvent manifestée, à faire
effectuer à l'intéressé un stage préalable, mais indispensable,
de rattrapage scolaire.
Je rappelle enfin l'insuffisance des moyens affectés aux
services de l'emploi, qui n'arrivent pas à concrétiser leur
action notamment en raison du manque de placiers spécialisés.
Répétons-le : une mentalité nouvelle, une prise de conscience
est nécessaire, socialement et humainement, pour résoudre ce
problème posé par la réticence de nombreux employeurs à
occuper des travailleurs handicapés.
Certes, un crédit de 4 .750.000 francs avait été ouvert dans
le budget de 1970, pour l'attribution de primes d'équipement
aux entreprises acceptant d'aménager des postes de travail qui
seraient réservés à un personnel handicapé . Le rapporteur a
déjà signalé que les textes d'application concernant ces primes
n'avaient été publiés que très tardivement, le 10 août 1970.
Je suis convaincu, comme lui, qu'un effort poursuivi dans ce
sens sera pour les employeurs de bonne volonté un stimulant
très utile.
Des mesures simples et tout à fait réalisables pourraient être
prises, monsieur le ministre, pour pallier ces difficultés très
regrettables dont je viens d'énumérer les raisons essentielles.
C'est ainsi que l'institution d'un organisme départemental
unique pour le reclassement, doté de moyens d'action suffisants
et, notamment, de placiers spécialisés, constituerait une améliora-
tion très souhaitée par la fédération des mutilés du travail.
M. Georges Carpentier. Très bien !
M. André Saint-Paul . La présence d'un représentant des tra-
vailleurs handicapés dans les commissions départementales
d'orientation des infirmes concrétiserait la très bénéfique notion
de concertation.
Dans votre budget, un crédit de un million de francs, au
titre des mesures nouvelles, est destiné à accroître les subven-
tions accordées aux ateliers protégés et aux centres de distri-
bution de travail à domicile . Nous l'enregistrons avec beaucoup
de satisfaction. En effet, la création d'ateliers protégés pour
handicapés adultes, avec la participation financière de l'Etat
et sous son contrôle, nous paraît être la seule solution qui
puisse résoudre nombre de situations difficiles.
Enfin, puisqu'un projet de réforme hospitalière viendra bientôt
en discussion devant l'Assemblée nationale, j'insiste sur une
évidente nécessité : la création, à côté des établissements hos-
pitaliers, de centres de réadaptation fonctionnelle et de réédu-
cation professionnelle qui pourraient modifier profondément ie
pronostic de nombreuses inaptitudes post-traumatiques.
C'est pendant cette période de réadaptation fonctionnelle que
devrait être mis en oeuvre, en collaboration avec les services
de l'éducation nationale, le rattrapage scolaire.
Le blessé pourrait ainsi, directement, sans subir ces attentes
interminables et très préjudiciables à son traitement physique
et, ce qui me parait encore plus important, à son conditionne-
ment psychique, passer de l'établissement hospitalier au centre
de réadaptation et de rééducation, ce qui hâterait considérable-
ment sa guérison et sa récupération.
Ayant parlé du reclassement des travailleurs handicapés, je
ne saurais terminer mon propos sans évoquer brièvement la
prévention des accidents du travail.
Avec une déconcertante constance, les statistiques dénombrent
chaque année, dans le seul régime de sécurité sociale, plus
de un million d'accidents entraînant un arrêt de travail, plus
de 200.000 accidents provoquant une invalidité partielle perma-
nente, c'est-à-dire la mutilation d 'un travailleur, plus de 4.000
décès causés par des accidents du travail. Si l'on considère que
les statistiques prouvent encore que 50 p. 100 des accidents
mortels du travail sont dus à l'inobservance des règles de
sécurité ou des mesures de prévention, on mesure la tragique
importance de ce problème et l'impérieuse nécessité d'un
effort maximum pour y porter remède.
Il est reconnu que, pour rendre plus efficace la prévention
des accidents du travail, deux sortes de mesures s'imposent

5634
ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
J'en viens maintenant aux questions de chômage et d'emploi
qui ont intéressé un très grand nombre d'orateurs.
C'est ainsi que M . Duroméa a fait une analyse pessimiste de
la situation actuelle de l'emploi et que, en particulier, il a évoqué
ce coefficient de 1,6 par lequel on avait cru pouvoir, en 1968,
exprimer le rapport entre les demandeurs d'emploi non satisfaits
et le nombre de chômeurs qui existeraient dans le pays.
Malheureusement, des études plus détaillées sur les éléments
qui avaient permis à l'époque d'établir ce rapport ont montré
qu'il n'était pas constant, qu'il pouvait varier d'une époque à
l'autre et que, par conséquent, se référer à ce qu'on avait pu
constater une :fois en 1968, c 'était photographier une situation
qui ne se répétait pas à l'identique dans d'autres périodes.
Ces études ont, en outre et surtout, permis de constater qu 'il
n 'y avait pas cohérence entre la notion de chômeur, telle qu'on
croyait la saisir à travers le recensement, et celle de demandeur
d'emploi telle qu'on peut l 'appréhender à travers les inscriptions
des bureaux de l'Agence de l'emploi.
En réalité, ce qui èst important, c'est de détenir des études
concrètes qui permettent, région par région et métier par métier,
de rapprocher les personnes disponibles à la recherche d'un
emploi et les débouchés réels afin de pouvoir, par des actions
concrètes et utiles, mettre le plus grand nombre de ces personnes
en condition de s'adapter pour occuper les emplois disponibles.
Ces études nous permettront, bien entendu, d'avoir une connais-
sance chiffrée beaucoup plus précise de la situation réelle de
l'emploi. C'est seulement lorsque cet effort sera accompli — et
le budget que nous vous demandons de voter permettra de
l'entreprendre — que les statistiques prendront leur signification
véritable.
Certes, il faut éviter de sous-estimer les difficultés d'emploi
qui se posent. Nous savons qu'elles sont plus grandes maintenant
qu'elles ne l 'étaient il y a quelques mois, en raison même de
l'effort d'assainissement de l'économie qui ne pouvait pas
ne pas entraîner un certain freinage provisoire.
Or le Gouvernement, par la bouche de M. le ministre de
l'économie et des finances, a annoncé il y a quelques semaines
que, la politique d'assainissement ayant atteint ses objectifs,
l'heure était venue de supprimer l'encadrement du crédit et
de prendre des mesures de relance en faveur de certaines pro-
fessions qui avaient été frappées par la mévente.
Nous allons donc suivre les effets de ces premières mesures.
Si elles étaient insuffisantes, elles pourraient être complétées
et renforcées.
II ne faut pas non plus, pour attirer l'attention des autorités
sur ces problèmes du chômage, qui requièrent, en effet, toute
notre vigilance, en arriver à noircir à l'excès le tableau et à
faire croire à ceux qui sont à la recherche d'un nouvel emploi
ou"aux jeunes qui cherchent du travail pour la première fois,
que la situation est tellement difficile qu'ils n'ont aucune chance
de trouver la solution de leur problème.
Car dans un pays comme le nôtre, où nous tenons à conserver
la liberté du choix de l'emploi, la solution du problème posé
à chacun ne pourra jamais dépendre entièrement des pouvoirs
publics. Il sera toujours nécessaire, pour l'individu qui cherche
du travail, de participer d'une manière active à cette recherche.
Trop souvent, en assombrissant à l'excès la situation de l'em-
ploi, on décourage ceux qui pourraient, s'ils connaissaient mieux
les chances réelles qui sont les leurs, participer davantage à la
solution de leur problème.
Je n'entends pas, pour autant, sous-estimer les ombres du
tableau et je ne l'ai pas fait tout à l'heure . J'ai indiqué des
chiffres qui sont suffisamment importants pour exiger toute
notre vigilance. Mais j'ai voulu aussi montrer ce que j'ai appelé
la face claire du marché de l'emploi . En effet, un grand nombre
d'offres restent encore non satisfaites et, dès lors qu'il ne
souffre d'aucun handicap particulier et qu'il peut suivre des
cours de perfectionnement ou de recyclage, le travailleur a les
plus grandes chances de trouver l'emploi qui lui convient,
compte tenu des moyens actuellement mis en oeuvre et d'une
situation conjoncturelle qui demeure bonne, exception faite pour
certaines régions ou certaines professions.
J 'ai souligné que des problèmes se posaient néanmoins pour
quelques catégories . Plusieurs d'entre vous — notamment
MM. Carpentier et Hubert Rochet — ont mentionné le cas des
jeunes.
Effectivement, les jeunes éprouvent certaines difficultés
d'adaptation de leur formation à la vie active . C'est un point
sur lequel M. Guichard, ministre de l'éducation nationale, a
longuement insisté devant l'Assemblée en présentant son bud-
get.
Nous nous
préoccupons,
en effet, d'établir un contact très
étroit entre le ministère de l'éducation nationale et le minis-
tère du travail pour aider les jeunes à mieux s'insérer dans la
vie professionnelle . Des organismes d'orientation sont mis en
place et fonctionneront de façon efficace à partir de l'année
prochaine.
par priorité : l'accroissement des moyens de l'inspection du
travail et une très large information de tous les intéressés,
employeurs, cadres, travailleurs.
En premier lieu, votre budget, monsieur le ministre, prévoit
une augmentation de personnel, et notamment la création de
cinq postes de médecin inspecteur du travail et de dix postes
d'inspecteur départemental du travail.
Cette question a déjà été évoquée assez longuement . Aussi
je dirai simplement qu'il est indispensable et urgent de doter
ce corps de fonctionnaires, au dévouement desquels nous
devons beaucoup, des effectifs et des moyens qui leur per-
mettront d'accomplir leur mission avec toute l'efficacité qu'exige
la gravité du problème.
En second lieu, les dispositions visant la prévention sont
dispersées dans un nombre considérable de lois, décrets, arrê-
tés et circulaires que seuls les spécialistes peuvent connaître.
La simplification et la codification de tous ces textes pré-
senterait des avantages évidents, notamment une meilleure et
plus large diffusion.
La réunion des mesures essentielles dans un opuscule diffusé
parmi les travailleurs et distribué notamment aux délégués syndi-
caux et aux membres des comités d'hygiène et de sécurité faci-
literait singulièrement la tâche de ces derniers.
Une coordination plus étroite de tous les efforts déployés
par les divers services et administrations intéressés, inspection
du travail, service de prévention des caisses régionales de
sécurité sociale, éducation nationale, doit être assurée, car
rien ne doit être négligé pour préserver les travailleurs de tous
risques, de tous dangers, de toutes imprudences qui, humai-
nement, pourraient être évités, mais qui, malheureusement,
chaque jour, allongent lamentablement la liste des veuves,
des orphelins et des infirmes . (Applaudissements sur les bancs
des groupes socialiste et communiste et sur divers bancs.)
M. le président. La parole est à M . le ministre du travail,
de l'emploi et de la population. (Applaudissements sur les bancs
du groupe Progrès et démocratie moderne, du groupe des
républicains indépendants et de l'union des démocrates pour la
République.)
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population.
Mesdames, messieurs, à cette heure tardive — vous en serez
certainement d'accord — mes réponses seront aussi brèves que
possible.
Néanmoins, je tiens à vous remercier de l'intérêt que vous
avez manifesté pour les problèmes dont M . Dechartre et moi-
même avons la charge en posant un très grand nombre de
questions qui révèlent la connaissance très approfondie que
vous en avez et la sollicitude que vous portez à toutes les caté-
gories de travailleurs en difficulté.
M. Herman m'a, le premier, entretenu de la durée du travail.
Or les comparaisons internationales ne peuvent se faire
uniquement d'après les durées hebdomadaires de travail, car
les congés annuels et le nombre de jours fériés varient d'un pays
à l'autre, ce qui fausse les comparaisons . Par conséquent, c'est
le nombre d'heures travaillées qu'il convient de prendre en
compte, ce qui, d'ailleurs, ne transforme pas le sens des conclu-
sions, mais peut en modérer quelque peu l'importance.
Ainsi, le problème de la durée du travail est posé et
l'effort qu'il est nécessaire de poursuivre au cours du VI' Plan
doit aller dans le sens de la réduction que vous souhaitez et
que souhaitent — j'en suis convaincu — tous les groupes de
cette Assemblée. Encore faut-il que cette réduction de la durée
du travail soit calculée en fonction des possibilités de notre
pays — malheureusement, le rapport entre population active et
population totale n'y est pas aussi favorable que dans d'autres
pays — ainsi qu'en fonction de nos ambitions en matière d'éléva-
tion du niveau de vie et d'amélioration de certains éléments liés
à la production, notamment les équipements collectifs.
Ces calculs sont effectués actuellement par la commission de
l'emploi du VI° Plan et permettent déjà, dans certaines hypo-
thèses actuellement étudiées; d'envisager, au cours du VI' Plan,
une réduction de la durée actuelle du travail qui pourrait être,
en moyenne, de une heure et demie par semaine.
Pour atteindre une réduction plus importante, il faut alors
envisager des objectifs moindres de production et, par consé-
quent, d'élévation du niveau de vie ou de progression des équipe-
ments collectifs . Le Parlement aura précisément à débattre de
ces différentes hypothèses.
Mais vous avez soulevé aussi le problème plus particulier de la
réduction de la durée légale du travail, et notamment de la durée
maximale . Cette question est étudiée par un groupe de travail
qui doit se réunir une dernière fois le 19 novembre prochain.
Les conclusions qu'il tirera de ses travaux seront soumises à la
commission de l'emploi du VI° Plan et un projet de loi pourra
ensuite être élaboré par le Gouvernement qui vous le proposera
à la session de printemps. Par conséquent, très. prochainement, le
parlement sera saisi de ce problème sur lequel vous avez appelé
notre attention.

ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
5635
A ce propos, sachez, monsieur Rochet, que nous avons d'ores
et déjà réussi à rapprocher très utilement l'Agence de l'emploi
et les établissements d'enseignement. A la fin de l'année scolaire
1969-1970, l'Agence de l 'emploi a pris contact systématiquement
avec les établissements scolaires pour connaître le nom des
jeunes ayant terminé leur scolarité. C'est ce qui explique qu'un
plus grand nombre de jeunes soient inscrits dans les bureaux
de l'Agence, qui peut dès maintenant leur fournir des indications
intéressantes de nature à faciliter leur embauche.
M. Rochet a insisté, avec juste raison, sur l'intérêt que pré-
senterait pour l'Agence la possibilité de renseigner de manière
plus directe et plus immédiate les demandeurs d 'emploi qui
acceptent de se déplacer, et de mettre à leur disposition les aides
du Fonds national de l 'emploi, lesquelles ne sont actuellement
consenties qu'à la suite de procédures complexes et de démarches
difficiles.
Nous souhaiterions — nous en examinons présentement l'idée
— que l'Agence puisse elle-même attribuer ces aides à la mobi-
lité, ce qui simplifierait énormément les procédures et permet-
trait de tenir immédiatement à la disposition des intéressés
les différentes formes de concours qui peuvent faciliter leurs
recherches.
Il est exact aussi que les foyers de ieunes travailleurs consti-
tuent l'un des éléments de la politique de l'emploi . Mais les
crédits destinés à leur création ne sont pas inscrits au budget
du ministère du travail. Ainsi se trouve soulignée une fois
de plus la nécessité de cette coordination interministérielle, à
laquelle plusieurs d'entre vous ont fait allusion, et qui va pou-
voir se réaliser avec efficacité grâce au comité interministériel
de l'emploi.
Parmi les travailleurs qui subissent le plus durement les
effets du chômage et dont le placement se révèle plus difficile,
figurent, au premier rang, les travailleurs âgés ; vous avez
eu raison de le souligner.
Le temps me manque pour développer très longuement ce
qui peut être fait pour leur venir en aide en matière de « réen-
traïnement au travail a et de placement.
Des mesures sont à l'étude qui pourraient s'inspirer de ce
qui a été fait avec .succès en faveur de certains travailleurs
handicapés. Elles concernent la mise en place de contrats de
réadaptation passés avec des entreprises qui accepteraient d'em-
ployer des travailleurs âgés dont le placement ne peut être
effectué dans les conditions ordinaires.
Mais je répondrai plus particulièrement aux orateurs qui ont
attiré mon attention sur le cas des travailleurs âgés qui, soit
à cause de leur usure physique, soit à cause des difficultés
propres à leur métier ou à leur région, ne peuvent retrouver
un emploi . MM. Duroméa, Martin et Barrot m'ont demandé si,
dans ces conditions, il ne serait pas possible d'envisager un
abaissement de l'âge de la retraite . Vous savez comment se
pose ce problème dans notre pays.
J'ai déjà évoqué la proportion défavorable qui existe chez nous
entre la population active et la population inactive . Quatre
Français sur dix, seulement, sont actuellement actifs, ce qui
signifie que quatre Français doivent gagner la subsistance ou
la retraite d'une dizaine. Cela représente évidernment une charge
considérable.
Si on voulait, d'une manière immédiate et générale, abaisser
sensiblement l'âge de la retraite, on ne ferait que diminuer le
nombre des « actifs x pour grossir celui des pensionnés. Non
seulement cela entraînerait une charge très lourde pour la popu-
lation qui demeurerait active, mais on risquerait également de
voir les régimes de retraite, qui souvent connaissent déjà une
situation difficile, dans l'impossibilité de servir des pensions
convenables.
Or il ne suffit pas de mettre quelqu'un à la retraite peur
résoudre son problème, encore faut-il que la retraite qu'on lui
donne soit décente. C'est la raison pour laquelle, et quel que soit
son sentiment sur la situation difficile d'un certain nombre de
personnes âgées, le Gouvernement ne peut pas envisager la
généralisation immédiate d'un abaissement de l'âge de la
retraite.
II reste que le problème se pose pour certains cas que vous
avez signalés . C'est pourquoi M . le Premier ministre a annoncé
que le Gouvernement avait mis à l'étude une amélioration des
conditions dans lesquelles la retraite peut être accordée d'une
façon anticipée pour inaptitude.
En réalité, derrière cette expression peuvent apparaître plu-
sieurs problèmes touchant à la condition des personnes âgées
qui ne peuvent plus être réinsérées sur le marché du travail.
Les solutions peuvent être diverses et plus ou moins nuancées,
et le Gouvernement les étudie.
Nous avons pris très bonne note des préoccupations que plu-
sieurs d'entre vous ont exprimées à cet égard et je pense qu'il
sera possible de vous donner plus de précisions dans les mois
qui viennent .
En ce qui concerne l'Agence de l'emploi, des observations
ont été présentées par MM . Caille, Barrot et Carpentier. Les
remarques des deux premiers dénotaient une même préoccu-
pation mais semblaient quelque peu contradictoires, M . Barrot
souhaitant que l'Agence puisse prendre en charge les problèmes
de ceux qui s'y présentent et que tous ces problèmes puissent
être réglés, si possible, derrière le même guichet . M. Caille
craignant, pour sa part, qu'une telle unification des procédures
n'amène l'Agence à traiter de questions qui ne relèvent pas
directement de sa responsabilité.
En réalité, il faut que l'Agence se consacre essentiellement à
sa tâche d'orientation et de placement . Mais je dirai à M . Caille
que cela la conduit nécessairement à s'informer des conditions
dans lesquelles peut être délivrée une formation professionnelle
de recyclage, de reconversion ou de perfectionnement. Bien
souvent, en effet, le chemin (lu placement passe par un tel
recyclage ou un tel perfectionnement ; il est donc relié à
l'orientation.
Ce sont, en définitive, des tâches bien précises, bien déli-
mitées, dans lesquelles l'Agence peut apporter un concours très
utile, sans interférer pour autant avec d'autres services. Il
importe, assurément, que le demandeur d'emploi trouve toutes
les aides et tous les conseils en un même lieu et, si possible,
auprès des mêmes personnes. Avec l'U . N. E. D. I. C., l'Union
nationale pour l'emploi dans l'industrie et le commerce, qui
verse les allocations complémentaires de chômage et dont
M. Delong a parlé tout à l'heure à un autre sujet . nous exami-
nons s'il ne serait pas possible d'améliorer encore, en collabo-
ration avec elle, l'unification des procédures et des lieux où
les demandeurs d'emploi doivent accomplir leurs démarches.
Comme M . Barrot, M. Caille souhaite voir améliorer l'infor-
mation sur les moyens de reclassement ou de reconversion mis
à la disposition des demandeurs d'emploi . Ce souci, nous le
partageons. Mais il faut bien comprendre que, lorsque l'Agence
était en cours d'installation et en pleine période de rôdage, une
publicité excessive aurait précipité vers ses bureaux une foule
qu'elle n'était pas encore en mesure d'accueillir pas plus
qu'elle n'était à même d'étudier les dossiers . Cette publicité
prématurée aurait pu faire plus de mal que de bien.
Un principe bien connu en matière de publicité, n'est-il pas
de n'utiliser le support publicitaire que dans la mesure où le
produit est prêt à être lancé sur le marché ?
C'est ce qui explique que nous ayons tenu à une certaine
prudence jusqu'à présent. Mais nous avons commencé à nous en
départir puisque, comme nous l'avons dit et comme vous l'avez
rappelé, la télévision a entrepris une action d'information sur
l'Agence, qui a eu un impact tout à fait perceptible . Au cours
de l'année prochaine, à mesure que se développera l'Agence, en
particulier dans la région parisienne, nous accentuerons cet
effort d'information, nécessité dont nous sommes conscients.
Il est bien évident que les études en matière d'emploi aux-
quelles j'ai fait allusion, devront être menées avec le souci
du concret et en liaison avec les animateurs de la vie ééono -
mique et sociale.
La réforme des comités régionaux de la formation profession-
nelle et de l'emploi a pour but de créer un organisme qui soit
le creuset où s'élaborera la politique de l'emploi et de la
formation professionnelle au niveau régional, car nous sommes
convaincus que c'est le niveau opérationnel en matière d'emploi.
Nous apportons beaucoup de sérieux à la refonte de ces comités
régionaux. Nous voudrions que les hommes qu'ils grouperont,
et en particulier ceux qui composeront leur délégation perma-
nente, se considèrent et soient considérés par tout le monde
comme responsables des avis et des informations qui seront
diffusés, dans une région donnée, sur la politique de l'emploi.
En réorganisant ces comités régionaux, nous pensons susciter
un interlocuteur valable du côté de l'administration, pour
entrer en relation avec les commissions paritaires régionales
qu'employeurs . et syndicats mettront également en place aux
termes de l'accord du 10 février 1969 sur les questions de
l'emploi et de la formation professionnelle.
Nous en arrivons ainsi à un système où la concertation et la
coordination absolument indispensables pourront fonctionner,
chacun ayant mis de l'ordre chez lui.
Je ne pense pas que M . Carpentier, quand il a évoqué les frais
entraînés par la mise en place de l'Agence, ait regretté l'effort
qui a été accompli pour l'installer dans des locaux très différents
de ceux qu'occupaient les anciens services de la main-d'oeuvre.
II était essentiel que les services de l'emploi perdent la répu-
tation qu'ils avaient d'être des bureaux d'assistance pour les
handicapés du marché du travail, où l'on ne pouvait s'empêcher
d'éprouver un certain sentiment d'humiliation . Il convenait que
ces bureaux soient accueillants, modernes et bien situés, de
telle manière que ceux qui sont en difficulté puissent y entrer
sans aucune fausse honte et aussi que toute personne intéressée
par les problèmes de l'emploi ou tout travailleur possédant déjà

5638
ASSEMBLEE NATIONALE — 2'
un emploi, mais souhaitant en trouver tin plus intéressant, s 'y
sente à l'aise et que chacun trouve cela tout à fait naturel . '
M. Barrot a évoqué une visite que j'ai effectuée en Allemagne
fédérale avec plusieurs de mes collaborateurs pour voir comment
fonctionnait dans ce pays l 'institut du travail, Cet important
institut' date de quelque quarante ans . Je puis vous assurer,
mesdames, messieurs, que ses locaux sont un modèle dont nous
pouvons nous inspirer. Leur emplacement agréable, leur carac-
tère moderne, leur aspect confortable et accueillant ont contribué
au succès de l'institut' qui réalise actuellement 50 p . 100 des
placements en République fédérale d'Allemagne et qui place
notamment un très grand nombre de travailleurs ayant déjà
un emploi, mais désireux d'en obtgnir un meilleur. Ainsi, les
employeurs, sachant que les demandeurs inscrits ne sont pas
uniquement des chômeurs, mais qu'ils sont aussi des travailleurs
donnant pleine satisfaction et seulement soucieux de trouver
mieux encore, sont plus enclins à venir s'adresser à l'Agence
lorsqu'ils ont des offres d'emploi à faire.
Je ne pense pas que l'on puisse être pessimiste quant à
l'évolution actuelle de l'Agence de l'emploi, au contraire . Nous
venons en effet de faire procéder à une enquête dont les résul-
tats sont très réconfortants. Nous avons voulu comparer un
certain nombre de données relevées, d'une part, dans les dépar-
tements où est encore en vigueur l'ancienne formule des ser-
vices extérieurs de la main-d'oeuvre du ministère du travail et,
d'autre part, dans les départements ou l'Agence , est implantée.
J'indiquerai quelques chiffres . Pendant la même période,
dans les départements c?t l'Agence fonctionne depuis déjà un
certain temps, on a vu 12 nombre des offres d'emploi enregis-
trées croître de 30 p. 100, alors qu 'il a diminué de 11 p . 100 dans
les autres départements. Il s'agit de la période récente au cours
de laquelle a été constaté un certain recul de l'activité écono-
mique. Dans le même temps, le nombre des placements s'est
accru de plus de 10 p . 100 dans le premier cas et a diminué -de
20 p. 100 dans le second.
Nous avons là une base solide permettant d'apprécier l 'effica-
cité que commence à acquérir l'Agence ; mais nous sommes
tout à fait d'accord pour considérer que beaucoup reste à faire
avant qu'elle ne réalise les performances que nous avons pu
constater en Allemagne, où est obtenu un niveau de développe-
ment remarquable grâce à une institution bénéficiant d'une
longue expérience.
J'en viens maintenant aux questions relatives à la F . P. A.,
MM. Duroméa et' Carpentier se sont inquiétés de la fermeture
des sections inactives et du sort de leur personnel. Je les renvoie
à l'exposé détaillé que j 'ai fait tout à l'heure à 'r tribune.
M. Barrot a insisté sur la nécessité de faire un effort parti-
culier pour la formation féminine. Je l'avais souligné moi-même
et nous sommes convaincus que cela doit être une de nos
priorités.
Depuis trois ans, les progrès sont déjà sensibles puisque le
pourcentage des stagiaires du sexe f-minin s 'élève maintenant
à plus de 7 p. 100, alors qu'il n'était que de 4 p . 100 il y a quelques
années. _
La F. P. A. s'efforce d'étendre son action à l'ensemble des
métiers, alors que, jusqu'à présent, celle-ci était surtout orientée
vers le bâtiment et l'industrie des métaux.
Cette évolution va favoriser l 'ouverture de la F. P. A. à la
main-d'oeuvre féminine. C'est, en effet, dans les métiers nou-
veaux de l'électronique, du tertiaire que les femmes pourront
plus facilement tenter de se placer.
Nous avons déjà créé certaines formations à temps partiel,
notamment pour les femmes qui ont dû abandonner leur activité
professionnelle au moment où elles avaient des charges d'en-
fants particulièrement lourdes et qui, à trente-cinq ans, à quarante
ans ou à quarante-cinq ans, désirent se remettre au travail.
Cette formule a rencontré un très vif succès, et c'est une
de,. celles que nous
envisageons
de
développer au fur et à
mesure de l'ouverture de centres nouveaux et de sections nou-
velles.
D'ailleurs, la loi de 1968, qui a institué un nouveau régime
d'indemnités pour les stagiaires, prévoit des dispositions parti-
culièrement favorables aux mères de famille, afin de faciliter
leur retour au travail quand elles le désirent.
M. Fontaine s'est plus particulièrement préoccupé de la situa-
tion de l'emploi dans les départements d'outre-mer, posant des
.questions auxquelles, d'ailleurs, il a souvent lui-même répondu
fort pertinemment.
Je le puis, sur les points qu'il a laissés en suspens, fournir
moi-même toutes les réponses complémentaires.
J'indique, en particulier,-que c'est M. le ministre de la santé
publique
et . de
la 'sécurité sociale qui . . est
responsable
au
_premier chef de l'application de la loi sur la régulation des
naissances. Néanmoins, j'ai exprimé le souhait de contresigner
.:les textes à cet égard, étant donné qu'ils sont étroitement liés
SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
à la politique démographique, mais cette question n'est pas
encore complètement réglée entre mon collègue et moi.
C'est donc surtout à M. Boulin que vous aurez à poser le
problème, monsieur Fontaine, mais soyez certain que je retiens
vos préoccupations.
Vous avez eu raison de souligner que le comité interministériel
de l 'emploi pourrait constituer un bon cadre pour poser les pro-
blèmes de l'emploi dans les départements d'outre-mer, puisque
ces problèmes relèvent, en effet, de l'intervention de nom-
breux départements ministériels.
Je ferai étudier tout particulièrement le dossier rélatif
aux indemnités à accorder aux travailleurs privés d'emploi . Mes
collaborateurs ici présents ont pris note des précisions que
vous avez bien voulu donner.
En ce qui concerne les modalités particulières d 'implantation
de l'Agence pour l'emploi dans les départements d'outre-
mer, je suis en mesure de fournir une réponse précise.
L'an prochain — car, cette année, nous ne disposons pas
de crédits suffisants — nous chargerons un inspecteur général
de faire une étude sur place, afin de déterminer ces modalités.
Il est certain, en effet, que la situation dans les départements
d'outre-mer n 'est pas, à cet égard, semblable à celle de la
métropole, et qu'une adaptation particulière sera nécessaire.
M. Jean Fontaine. Je vous remercie de cette . précision, mon-
sieur le ministre.
M. le ministre du travail, de l'emploi et de la population. De
nombreux orateurs ont insisté sur les problèmes des mutilés
du travail . Là encore, je ne puis répondre à toutes les questions.
Le ministère du travail n'est chargé que de la prévention et
de la réinsertion des travailleurs handicapés dans la vie active.
Les questions de réparation ne dépendent pas de lui, non plus
que tout ce qui concerne la cure, la prise en charge et le
traitement pendant la période où les handicapés et les mutilés
ont besoin de soins.
Pour ce qui est de la prévention, je rappelle à mon 'tour
que j'ai tenu à assister personnellement, cette année, à plu-
sieurs manifestations organisées dans le dessein de présenter des
suggestions ou de faire connaître les études existantes sur tout
ce qui touche à la prévention des accidents . C'est ainsi que j'ai
assisté au congrès national de la médecine du travail, à Nantes ;
au congrès international de l'ergonomie, à Strasbourg, et au
congrès na!:onal des établissements de post-cure et de réadapta-
tion professionnelle, à Mulhouse.
Il est certain que les dangers que présente le travail, du
fait, notamment, de l'utilisation de machines de plus en plus
puissantes et de produits parfois nocifs, requièrent toute notre
attention.
Ils posent d'abord un problème de réglementation . D'ailleurs,
des textes interviennent, lorsque c'est nécessaire, pour renforcer
cette réglementation.
Mais ils posent aussi un problème de contrôle.
A cet égard, je répète ce que M. Dechartre a dit précédem-
ment, à savoir que nous avons accompli . un très gros effort pour
renforcer les effectifs de l'inspection du travail.
L'an dernier, déjà, une quarantaine d'inspecteurs ont pu être
nommés à partir d'une promotion formée dans le nouveau
centre de formation des inspecteurs du travail. L'année pro-
chaine, nous mettrons au concours un nombre à peu près
équivalent de postes . Autrement dit, les quatre-vingts postes
qui étaient vacants dans les effectifs du corps seront pourvus,
ce qui est un progrès considérable.
Cette année, et pour la première fois depuis très longtemps,
nous avons pu obtenir également la création de dix autres
postes d'inspecteurs du travail.
En même temps, nous avons obtenu la création de cinq postes
de médecins inspecteurs du travail. Le nombre de ces médecins,
'qui ont un rôle régional, passera ainsi de dix-neuf à vingt-quatre.
Notre effort n'est donc pas négligeable.
Par ailleurs, une harmonisation avec 'les services de prévention
des caisses régionales de sécurité sociale va être entreprise . Un
inspecteur général, ancien sous-directeur à l'hygiène et à la sécu-
rité au ministère du travail, a été chargé de faire des proposi-
tions à cet égard.
Outre la prévention, le ministère du travail est responsable
des actions qui peuvent permettre la remise au travail des
mutilés et des handicapés.
Je ne reviens pas sur ce que M . Dechartre a déjà dit à ce
propos.
L'an dernier, pour la première fois, nous avons inscrit à notre
budget un montant élevé de crédits . Cette année, nous retrou-
vons d'autres crédits, et parfois même la confirmation, en crédits
réguliers, de sommes qui, l'an dernier, n'avaient été inscrites en
théorie que pour une seule fois. L'action pourra donc être pour-
suivie .

ASSEMBLEE NATIONALE
2' SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
5637
Mais à l'effort ainsi consenti en faveur de la formation et du
réentr:.mement, à celui qui devra être fait pour le placement
— car l'Agence pour l'emploi devra faire un effort particulier
pour les handicapés et, à cet effet, nous spécialisons un certain
nombre de prospecteurs-placiers — s'ajoutera une énergique
tentative de coordination entre toutes les administrations qui
s'occupent des mutilés et des handicapés.
Les lenteurs, la complexité des procédures, en un mot, la
lourdeur à laquelle presque tais les orateurs ont fait allusion,
tout cela tient au fait que la décision relève de plusieurs admi-
nistrations et aussi à une mauvaise coordination.
C'est la raison pour laquelle a été créé récemment un comité
interministériel chargé de la coordination indispensable . Il
importe que celle-ci soit réalisée au niveau des services départe-
mentaux qui accueillent directement les travailleurs mutilés ou
handicapés.
Je crois que les mesures ainsi décidées concourront à un
allégement notable des retards et des lourdeurs que les uns et
les autres trouvent, à juste titre, détestables.
M. Herman m'a fait part d'une question de M . Lepage, relative
à l'état du texte concernant les cours sociales.
Comme j'ai déjà eu l'occasion de le souligner, nous avons eu
le souci d'améliorer, avec le concours des principaux intéressés,
la juridiction qui est chargée de résoudre certains problèmes tou-
chant le droit du travail.
Aucun d'entre vous, mesdames, messieurs, n'imagine sans
doute que nous aurions eu quelque chance de résoudre favorable-
ment ce problème si nous avions imposé une solution que ceux
en faveur desquels elle est précisément recherchée n'auraient
pas reconnue comme satisfaisante.
C'est pourquoi nous avons voulu, dans ce domaine phis qu'en
tout autre, pratiquer la concertation dont il a été beaucoup
question — et à juste titi — au cours de nos échanges de vues
d'aujourd'hui.
Nous avons rencontré, de la
part de plusieurs grandes confé-
dérations syndicales, le très louable souci de ne pas voir la
réforme envisagée amoindrir le rôle des conseils de prud'hommes.
Ces organisations souhaitent que la réforme soit plutôt une occa-
sion de réorganiser ceux-ci et d'en valoriser le rôle.
Nous avons donc, sans aucun parti pris, créé une instance de
réflexion commune. Celle-ci s'est déjà réunie une fois ; elle va se
réunir à nouveau, et nous lui soumettrons plusieurs projets pour
qu'elle en apprécie les avantages et les inconvénients respectifs.
L'un de ces projets tend à une amélioration d'un premier
texte qui avait suscité d'assez vives critiques . Un autre projet,
qui se rapproche de celui que semble souhaiter M . Lepage, a
pour objet d'étendre le rôle des conseils de prud'hommes.
Ce qui est indispensable, c'est de mettre sur pied l'organi-
sation la plus efficace pour rendre la justice rapidement, à peu
de frais, et présentant le maximum de commodité pour ceux
qui pourront y avoir recours.
Mais, si nous voulons renforcer les sanctions -qui frapperont
les manquements au droit du travail et au droit syndical, il
importe également que l'instance qui sera chargée de prononcer
les sanctions présente toutes les garanties, notamment en ce
qui concerne la bonne administration de la justice et la bonne
application du droit. .
Le Gouvernement ne saurait demander au Parlement de
modifier le fond du droit et d'aggraver les sanctions s'il n'avait
pas, en même temps, la certitude que les juridictions pourront
utiliser des armes plus lourdes dans des conditions donnant
toutes garanties d'équité.
Il est donc préférable de prendre le temps d'étudier complè-
tement cet important problème . Mais je crois que nous sommes
maintenant engagés dans une procédure de consultation qui
permettra de dégager les meilleures solutions.
J'en arrive à la dernière question qui m'a été posée par
MM. Barrot et Narquin, et qui touche à la fois à la politique
familale et à la condition féminine.
Il faudrait beaucoup de temps pour y répondre en détail.
Aussi me contenterai-je de fournir quelques brèves indications.
Si la politique familiale relève, pour l'essentiel, de la respon-
sabilité du ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale, c'est en plein accord avec M . Boulin que, à plusieurs
reprises, j'ai fait un certain nombre de propositions . D'ailleurs,
en conseil des ministres, nous sommes intervenus conjointe .
ment au sujet de mesures prises en matière de politique fami-
liale.
Que peut-on dire au point où nous en sommes ?
D 'abord, que l'effort de l'Etat français et les organismes qui
fonctionnent au niveau national font en faveur des familles,
demeure relativement important par rapport à celui qui est
fait dans les autres pays, en dépit d'une certaine diminution
en valeur relative au cours des années précédentes.
Il est évidemment essentiel que, au cours des prochaines
années et compte tenu de la croissance très rapide des
autres prestations, ce qui demeure de l'enveloppe du budget
social de la nation destiné aux familles ne subisse pas de nou-
veaux laminages excessifs qui lui ôteraient toute possibilité
de concourir efficacement à la compensation des charges fami-
liales.
Il y a donc là un problème d'harmonisation de l'évolution
des diverses prestations à l'intérieur du budget social de la
nation. C'est cette harmonisation consciente et volontaire que
le VI" Plan doit permettre de réaliser, grâce aux travaux que
mène actuellement la commission des prestations sociales.
Mais il ne suffit pas de prévoir, pour l'avenir, cette harmo-
nisation consciente qui garantisse le maintien d'un niveau suffi-
sant des ressources affectées à la compensation des charges
familiales. II faut aussi regarder à l'intérieur de l'enveloppe et
se demander si une meilleure répartition n'est pas possible.
Or je suis personnellement convaincu que cette enveloppe
peut être mieux répartie.
Nous avons déjà, en matière de salaire unique, pris une
décision de principe qui, certainement, permettra de mieux
utiliser les quatre ou cinq milliards de francs qui, chaque
année, sont encore consacrés à l'allocation de salaire unique,
mais dans des conditions que l'on ne peut plus considérer comme
satisfaisantes.
D'autre part, il est certain qu'une partie des sommes des-
tinées à la compensation des charges familiales devrait, peut-
être plus que par le passé, être affectée à la création d'équi-
pements ou de services.
On rejoint là ce qui qui a été dit au sujet de la condition
féminine.
La femme d'aujourd 'hui souhaite, très souvent, pouvoir conci-
lier, du moins avec une certaine alternance au cours de sa vie,
sa voc.,tion professionnelle et ses devoirs éducatifs et ménagers.
Il ne sera pas possible de satisfaire ce désir sans créer plus
d'équipements et de. services capables de l'assister et de lui -
permettre de réaliser cette difficile conciliation.
II y a aussi — et M. Narquin a eu raison de le souligner — le
travail à temps partiel.
S'agissant de la fonction publique, un projet de loi a été
voté. Il est peut-être trop timide aux yeux de M. Narquin, mais
il représente déjà une étape . Il est toujours possible, par la suite,
d'améliorer c'e qui a été amorcé.
En ce qui concerne le secteur privé, le problème ne me
semble pas être essentiellement d'ordre législatif ; les obstacles
législatifs qui pourraient s'op poser à une généralisation du
temps paTfiel ne sont pas très encombrants . D'ailleurs, quand on
interroge les intéressés — et je pense aux employeurs — on
constate qu'ils ne considèrent pas que de tels obstacles soient
dirimants.
En réalité, c'est plutôt du côté de l'organisation même du
travail et, par conséquent, du côté des employeurs qui doivent
avoir la volonté d'offrir une telle forme de travail, que l'effort
doit être porté. Nous interrogeons d'ailleurs, à cet égard, les
organisations d'employeurs, afin de savoir si elles ne pourraient
pas elles-mêmes prendre, en ce sens, plus d'initiatives qu'elles
n'en ont pris jusqu'à présent.
Certes, il est plus difficile, pour un directeur du personnel,
d'avoir affaire à deux personnes qui se succèdent à un même
poste pendant la même journée, pour accomplir certaines
tâches qui supposent une bonne information sur le déroulement
des travaux au long des jours et des semaines. En effet, le
travail à temps partiel n'assure pas la présence constante de la
personne informée auprès des supérieurs hiérarchiques qui peu-
vent avoir besoin de recourir à elle. Il en résulte parfois une
gêne certaine.
On se heurte donc à des difficultés qui tiennent à l'organisation
même du travail . Il convient de les surmonter.
M. le Premier ministre a indiqué ici môme, il y a quelques
jours, qu'il se préoccupait de la modernisation et de l'améliora-
tion de la condition féminine. Soyez certains, que, dans cette
préoccupation, le souci que vous avez exprimé aura sa juste
place.
Je conclurai cette intervention par une brève remarque.
L'année 1970 a été marquée, dans notre pays, par une impor-
tante transformation des relations professionnelles . Rejoignant la
plupart des nations industrielles, la France a connu un déve-
loppement considérable de la vie contractuelle, qu'il s 'agisse
des conventions salariales ou des grands accords interprofes-
sionnels, tels ceux qui ont été conclus au sujet de la mensuali-
sation et de la formation professionnelle.
Ce progrès, qui est heureux, ne réduit pas pour autant
à néant le rôle de l'Etat.

5638
ASSEMBLEE NATIONALE
2" SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
Dans presque toutes ces initiatives, l'Etat a joué un rôle
d'incitation, parfois
d'arbitrage.
Souvent, il sera appelé par
l'initiative législative ou en tant qu'auteur de décret, à complé-
ter ou même, à encadrer les accords paritaires.
Mais il est certain que cette évolution vers une part plus
large accordée à l'action contractuelle et à l'action paritaire a
deux conséquences.
D 'une part, le budget du ministère du travail retracera de
moins en moins l'ensemble des interventions sociales dans le
domaine du travail, puisque certaines de ces interventions seront
directement prises en charge, sur un plan paritaire, par les
organisations syndicales, patronales et ouvrières.
D'autre part, l'action de l'Etat doit s'adapter à ces conditions
nouvelles qui, si elles diminuent son rôle-de gestionnaire, accrois-
sent son rôle de èonseiller, d'interlocuteur des syndicats.
Je vous ai déjà dit comment, en matière d'emploi ou de
formation professionnelle, notamment, nous nous efforcions de
faire en sorte que-le ministère du travail puisse mieux jouer
son rôle, face à ses partenaires des professions et des organisa-
• tiens professionnelles et sociales.
Cette orientation va dans le sens que M. le Premier ministre
a défini ici à plusieurs reprises, car, en faisant participer plus
largement les intéressés, et notamment les syndicats de salariés
à l'amélioration de leurs conditions de travail, elle permet non
seulement d'améliorer la valeur technique des solutions, mais
d'élever les hommes en accroissant leurs responsabilités et leur
dignité . (Applaudissements sur les bancs du groupe Progrès et
démocratie moderne, de l'union des démocrates pour la Répu-
blique et des républicains indépendants .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
J'appelle maintenant les crédits inscrits aux titres III, IV,
V et VI sous la rubrique c ' Affaires sociales ».
Ces crédits, dont le vote avait été réservé le 28 octobre,
concernent d'une part le ministère du travail, d'autre part, le
ministère de la santé publique et de la sécurité sociale.
ETAT
B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
. Titre III : plus 43.862.182 francs ;
« Titre IV : plus 260.103.468 francs . »
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des
crédits de
paiement applicables aux dépenses en capital des services civils
(mesures nouvelles).
TITRE V. — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L 'ETAT
Autorisations de programme, 13 .847.000 francs ;
Crédits de paiement, 8.707.000 francs. s
TITRE VI. — SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L'ETAT
Autorisations de programme, 756.608.000 francs ;
Crédits de paiement, 210 .545.000 francs. r
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre III.
(Le titre III est adopté.)
M. le président . Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix les
autorisations de pro-
gramme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M. le président. Sur le. titre VI, la parole est à Mme Vaillant-
Couturier.
Mme Marie-Claude Vaillant-Couturier . Je rappelle que nous
avons demandé le scrutin sur le titre VI pour e..primer notre
opposition à l'insuffisance des crédits affectés à l'équipement
sanitaire et social.
Par ailleurs,
nous voterons
contre l'ensemble des crédits
du budget du travail.
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme inscrites au titre VI.
Je suis . saisi par les groupes communiste et socialiste d'une
demande de scrutin public .
Le scrutin va être annoncé dans l'ensemble du palais et sera
ouvert dans cinq minutes.
M. le président. Je prie Mmes et MM. les députés de bien
vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin.)
M. le président. Personne ne demande plus à voter ? . ..
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
477
Nombre de suffrages exprimés 
477
Majorité absolue
239
Pour l'adoption 
385
Contre 
92
L'Assemblée nationale a adopté.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix les crédits de paiement du titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés.)
M. le président. Nous avons terminé l 'examen des crédits du
ministère du travail, de l'emploi et de la population.
La suite du débat budgétaire est renvoyée à la prochaine
séance .
-2—
' ORDRE DU JOUR
M. le président. Aujourd'hui, à neuf heures trente, première
séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de
loi de finances pour 1971 (n" 1376) (Rapport n° 1395 de M . Phi-
lippe Rivain, rapporteur général, au nom de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan) :
Transports (suite) : III. — Marine marchande (Annexe n° 33.
— M. Christian Bonnet, rapporteur spécial ; avis n° 1400,
' tome XVIII de M . Miossec, au nom de la commission de la
production et des échanges) ;
Economie et finances : II. — Services financiers (Annexe
n° 15. — M. Poudevigne, rapporteur spécial ; avis . n° 1400,
tome VII [commerce extérieur] de M. Fouchier, et tome VIII
[commerce intéfieur] de M . Claude Martin, au nom 'de la commis-
sion de la production et des échanges) ;
Articles 55 à 57, 61, 62, 76 et articles additionnels non rat-
tachés.
Taxes parafiscales (article 54 et état E, à l'exception de la
ligne 106 (Annexe n° 40 . — M. Sprauer, rapporteur spécial) ;
Budget annexe des monnaies et médailles. (Annexe n° 36. —
M. Sprauer, rapporteur spécial) ;
Budget annexe de l'Imprimerie nationale (Annexe n°
34. —
M. Feuillard, rapporteur spécial) ;
Comptes spéciaux du Trésor (articles 46 à 53, 69, 72 à 75)
(Annexe n° 39. — M. Marette, rapporteur spécial) ;
Economie et finances (suite) : I. — Charges communes (Annexe
n" 12. — M. Chauvet, rapporteur spécial) ;
Articles de récapitulation (articles 38, 39, 40, 43,
44 et 45) ;
Eventuellement, seconde délibération ;
Explications de vote et vote sur l'ensemble.
A quinze heures, deuxième séance publique :
Fixation de l'ordre du jour ;
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
A vingt et une heures trente, troisième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première-séance.
La séance est levée.
(La séance est levée le mardi 17 novembre, à une heure trente .)
Le Directeur du service du com pte rendu sténographique
de l'Assemblée nations*,
VINCENT DELBECCHI .

ASSEMBLEE
NATIONALE —
2'
SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
5639
ressources à ce but . Il lui expose, à cet égard, la situation d'une
clinique privée qui assure la préparation de certains membres de
son personnel au certificat d'aptitude aux fonctions d'aide soignant,
créé par arrêté du 23 janvier 1956 du ministère de la santé publique.
La clinique en cause souhaiterait que les frais entraînés par cette
préparation soient pris en considération au titre de la taxe d 'appren-
tissage. Elle estime également qu'une partie de celle-ci pourrait être
versée au bénéfice d'une écale d'infirmières auprès de laquelle elle
recrute d'ailleurs une partie de son personnel . Les cours profes-
sionnels en cause sont, sans aucun doute, des cours techniques de
promotion et ont pour but, selon les termes mêmes de l'article 3
de l 'annexe 1, C. G. I. e de favoriser l 'enseignement technique s.
Il lui demande, pour ces raisons, si les dépenses entraînées par les
cours professionnels institués par cette clinique ou par l'école
d 'infirmières qui lui fournit une partie de son personnel, peuvent
permettre une exonération totale ou partielle de la taxe d'appren-
tissage .
Apprentissage (taxe d ').
Modification à la composition des groupes.
(Journal officiel [Lois et décrets] du 17 novembre 1970 .)
1 . — GROUPE SOCIALISTE
Apparenté aux termes de l'article 19 du règlement.
(1 membre au lieu de 2 .)
Supprimer le nom de M . Hippolyte Ducos.
II. — LISTE DES DÉPUTÉS N'APPARTENANT A AUCUN GROUPE
(29 au lieu de 28 .)
Ajouter le nom de M. François Gabas.
Remplacement d'un député décédé.
II résulte d'une communication de M. le ministre de l'intérieur
du 16 novembre 1970, faite en application de l'article L. O. 179
du code électoral, que M. Hippolyte Ducos, député de la 6' cir-
conscription du département de la Haute-Garonne, décédé le
14 novembre 1970, est remplacé, jusqu'au renouvellement de
l'Assemblée nationale, par M. François Gabas, élu en même
temps que lui à cet effet.
QUESTIONS ECRITES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
(Application des articles 133 à 139 du règlement .)
Article 139 du règlement ;
e Les questions écrites... ne doivent contenir aucune imputation
d'ordre personnel d l'égard de tiers nommément désignés.
e Les réponses des ministres doivent être publiées dans te mois
suivant la publication des questions . Ce
délai ne comporte aucune
interruption . Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté
soit de déclarer par écrit que l'intérêt public ne leur permet pas
de répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassem-
bler les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne
peut excéder un ma ts . Lorsqu'une question écrite n'a pas obtenu
de réponse dans les délais susvisés, son auteur est invité par le
président de l'Assemblée à lui faire connaître s'il entend ou non
la convertir en question orale. Dans la négative, le ministre compé-
tent dispose d'un délai supplémentaire de un mois. »
Aide sociale.
14%2. — 16 novembre 1970 . — M. Hébert expose à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que, selon les dispo-
sitions du code de l'aide sociale, les participations exigées des
parents pour un enfant admis au bénéfice de l'aide sociale, soit
hospitalisé, soit placé dans un établissement de rééducation, soit
confié au service de l'aide sociale à l'enfance « ne peuvent être
inférieures s aux allocations familiales qu'ils perçoivent du chef de
cet enfant. Ces allocations sont versées directement par les caisses
à l'établissement ou au service. Il lui
signale que de nombreux
cas lui ont été signalés d'enfants fréquentant un institut médico-
pédagogique, mais seulement à titre d'externe ou de semi-interne,
et dont les parents doivent en outre assurer l'habillement . Il lui
demande s'il ne serait pas possible, compte tenu de la charge qui
pèse ainsi sur de nombreuses familles, de laisser à leur disposition
une partie au moins du montant des allocations familiales.
Apprentissage (taxe d ').
149é3. — 16 novembre 1970. — M. Bizet rappelle à M. le ministre
dé l'éducation nationale que l'article 3 de l'annexe I du code général
des impôts dispose que toute personne ou société, assujettie à la
taxe d'apprentissage, peut obtenir une exonération de celle-ci en
raison des dispositions priées par elle, afin de favoriser l'enseigne.
ment technique et l'apprentissage soit directement, soit par l'inter-
médiaire des chambres syndicales, des chambres de commerce et
d'industrie, ou de toute association qui consacre une partie de ses
14964. — 16 novembre 1970. — M. Bizet rappelle à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale
que l 'article 3 de
l 'annexe I du code général des impôts dispose que toute personne
ou société assujettie à la taxe d 'apprentissage peut obtenir une
exonération de celle-ci en raison des dispositions prises par elle
afin de favoriser l'enseignement technique et l 'apprentissage, soit
directement, soit par l'intermédiaire des chambres syndicales, des
chembres de commerce et d'industrie ou de toute association qui
consacre une partie de ses ressources à ce but. Il lui expose, à cet
égard, la situation d'une clinique privée qui assure la préparation
de certains membres de son personnel au certificat d'aptitude aux
fonctions d 'aide-soignant, créé par arrêté du 23 janvier 1956 du
ministère de la santé publique . La clinique en cause souhaiterait
que les frais entraînés par cette préparation soient pris en consi-
dération au titre de la taxe d 'apprentissage. Elle estime également
qu'une partie de celle-ci pourrait être versée au bénéfice d 'une
école d 'infirmières auprès de laquelle elle recrute d 'ailleurs une
partie de son personnel. Les cours professionnels en cause sont,
sans aucun doute, des cours techniques de promotion et ont pour
but, selon les termes mêmes de l 'article 3 de l 'annexe I du code
général des impôts, « de favoriser l'enseignement technique s.
Il lui demande, pour ces raisons, si les dépenses entraînées par les
cours professionnels institués par cette clinique ou par l 'école
d'infirmières qui lui fournit une partie de son personnel, peuvent
permettre une exonération totale ou partielle de la taxe
d'apprentissage .
Apprentissage (taxe d').
14965. — 16 novembt'b 1970. — M. Bizet rappelle à M. le ministre
de l 'économie et des finances que l'article 3 de l'annexe I
du
code général des impôts dispose que toute personne ou société
assujettie à la taxe d 'apprentissage peut obtenir une exonération
de celle-ci en raison des dispositions prises par elle afin de favoriser
l'enseignement technique et l 'apprentissage,
soit directement, soit
par l'intermédiaire des chambres syndicales, des chambres de
commerce et d'industrie ou de toute association qui consacre une
partie de ses ressources à ce but. Il lui expose, à cet égard,
la situation d 'une clinique privée qui assure la préparation de
certains membres de son personnel au certificat d 'aptitude aux
fonctions
d'aide-soignant,
créé par arrêté
du 23
janvier
1956
du ministère de la santé publique. La clinique en cause_ souhaiterait
que les frais entraînés par cette préparation soient pris en consi-
dération au titre de la taxe d'apprentissage . Elle estime également
qu'une partie de celle-ci pourrait être versée au bénéfice d'une
école d'infirmières auprès de laquelle elle recrute d'ailleurs une
partie de son personnel. Les cours professionnels en cause sont,
sans aucun doute, des cours techniques de promotion et ont pour
but, selon les termes mêmes de l'article 3 de l'annexe I du code
général des impôts, « de .favoriser l'enseignement technique s.
Il lui demande, pour ces raisons, si les dépenses entraînées par les
cours professionnels institués par cette clinique ou par l'école
d'infirmières qui lui fournit une partie de son personnel, peuvent
permettre une exonération totale ou partielle de la taxe -
d'apprentissage.
lest , action civique.
14966. — 16 novembre
1970. — M.
Bizet- demande
à M.
le
ministre de l'agriculture
s'il est
dans ses intentions de faire
figurer dans
tous. les examens du ,premier et second degré une
question d'instruction civique de nature à rappeler aux candidats
que chacun doit à toute heure faire son devoir.

5640
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
Instruction civique.
14967. — 16 novembre 1970. — M. Bizet demande à M . le ministre
de l 'éducation nationale s 'il est dans ses intentions de faire figurer
dans tous les examens du premier et du second degré une question
d 'instruction civique de nature à rappeler aux candidats que
chacun doit à toute heure faire con devoir.
Enseignement privé.
14968. — 16 novembre 1970. — M. Bizet demande à M. le ministre
de l'éducation nationale pour quels motifs seuls les maîtres en
fonction dans une classe sous contrat au 1 rr janvier 1967 sont
concernés par le décret n° 66-664 du 3 septembre 1966 qui permet
d 'enseigner sous le titre d 'instructeur. Il demande s'il n 'est pas
possible d'en étendre le bénéfice à tous ceux qui ont enseigné
plus de cinq ans .
Automobiles.
14969. — 16 novembre 1970. — M. Bizet expose à M . le ministre
du développement industriel et scientifique
que les automobilistes
rencontrent de plus en plus de difficultés pour se procurer des
pneumatiques ; certains attendent depuis plus de six mois que leur
garagiste soit en mesure d'honorer leur commande . Ces automo-
bilistes se trouvent dans l'obligation de rouler avec des pneus lisses
avec les inconvénients qui peuvent en résulter ou de laisser leur
véhicule au garage . Il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour assurer un approvisionnement des distributeurs et s 'il envisage
de recourir à une vente contingentée.
Bals.
14970. — 16 novembre 1970. — M. Bizet demande à M . le Premier
ministre si en raison du caractère même de la fête de la Toussaint,
d'une part, et si en souvenir des jeunes, morts à Saint-Laurent-du-
Pont, d 'autre part, il ne lui apparaît pas
souhaitable
d'interdire
d'une manière définitive tous les bals du 1" r novembre sur l'ensemble
du territoire national.
Impôts (direction générale des).
14971. — 16 novembre 1970 . — M. Henri Arnaud rappelle à M. le
ministre de l'économie et des finances que la direction générale
des impôts a, lors de l'institution en métropole des recettes uniques
des impôts à vocation multiple et à compétgnce juridique limitée,
confié aux recettes-conservations l'enregistrement des mutations à
titre gratuit (donations et successions) et leur a retiré simultanément
compétence dans les divers secteurs (actes judiciaires, extrajudi-
ciaires, domaines, sociétés, timbre et vignettes) qui faisaient partie,
jusqu'au 31 décembre 1969, de leurs attributions accessoires . Il lui
demande les raisons qui s'opposent à l'extension de cette réforme
aux recettes-conservations des départements d'outre-mer, tout au
moins en ce qui concerne la redistribution des tâches entre bureaux
de l'enregistrement et recettes-conservations des hypothèques.
Sociétés civiles.
14972. — 16 novembre 1970. — M. Le Douar«
expose à M. le
ministre de l'économie et des finances la situation suivante : quatre
sociétés civiles A, B, C, D, régies par les articles 1832 et suivants
du code civil, :ayant toutes pour objet l'achat d'immeubles et de
valeurs 'mobilières, en vue de partager les revenus entre leurs
associés, ont constitué entre elles une société civile E . Cette société
E est également soumise aux articles 1832 et suivants du code
civil. Elle a pour objet l'achat d'immeubles et de valeurs mobilières
en vue de répartir les revenus entre ses associées . Elle est admi-
nistrée, moyennant rémunération, par une personne physique laquelle
est l'associée
principale de la société A . Elle possède pour tout
actif un immeuble loué moyennant un loyer payable en argent. Il
lui
demande : 1° si la rémunération perçue
par l'administrateur
doit être fiscalement considérée comme un salaire avec toutes les
conséquences qui en découlent ou si au contraire, elle constitue
un complément de revenu foncier s'ajoutant à celui qui lui revient
à travers la société A ; 2° si la situation serait différente dans le
cas où l'administration de la société E serait confiée à la société A
qui percevrait la rémunération, sauf à payer à son tour son propre
administrateur pour sa gestion.
Médecine militaire.
14973. — 16 novembre 1970. — M . Brocard expose à M. le ministre
d'Etat chargé de la défense nationale la situation des pharmaciens-
chimistes des armées, sortis de l 'école d 'application le 31 mate 1970,
au regard de la loi n° 68.703 du 31 juillet 1968 et de son décret
d'application n" 68 .1095 du 2 décembre 1968 . Les pharmaciens.
chimistes qui ont obtenu leur diplôme en juillet 1968 ont été
nommés au 1^ r échelon (lieutenant) à compter du 1" janvier 1968 ;
en janvier 1970, soit après deux ans passés au 1" r
éche-
lon, la solde de ces personnels fut versée au 2' échelon, à
l'indice 390, correspondant donc au grade de capitaine . Or, par
note administrative 340/DE/ASSA/SA 1TRES du 5 mai 1970, une régu-
larisation de solde des pharmaciens-chimistes était effectuée, entraî-
nant la date de passage au 2" échelon au 1° r janvier 1971 et non
plus au 1" janvier 1970 et donc un top-perçu de solde du
1" janvier 1070 au 30 avril 1970 à retenir mensuellement. Une
telle décision entraîne une double conséquence : d 'une part, au
regard de l 'avancement, cette promotion de pharmaciens-chimistes
est brimée par rapport à la promotion précédente et à la promotion
suivante ; en effet les pharmaciens-chimistes ayant obtenu leur
diplôme en juillet 1967 (1 rr échelon du 1°' janvier 1967) sont
passés au 2, échelon au 1 rr janvier 1969 ; ceux qui ont obtenu
leur diplôme en juillet 1969 (l rr échelon du 1° r janvier 1969) passe-
ront au 2' échelon au 1" r janvier 1971 ; il est donc évident qu 'il
n 'est pas légal que les pharmaciens-chimistes de la promotion
1968 ne soient pas promus au 1" janvier 1970 ; le législateur en
votant la loi du 31 juillet 1968 n 'a pas voulu un tel résultat.
D'autre part, au regard de la solde, une retenue de trop-perçu de
solde pour une promotion due (deux ans d 'ancienneté dans le
grade) ne peut pas être acceptée. Dans ces conditions il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour rétablir dans
leurs droits les pharmaciens-chimistes de cette promotion en leur
assurant le passage au 2, échelon au 1" r janvier 1970.
Manuels scolaires.
14974. — 16 novembre 1970. — M. Pierre Bas
appelle l'attention
de M. le ministre de
l 'éducation nationale sur l 'édition de manuels
d'enseignement supérieur par des organismes de statut publie
tels que certains centres régionaux de documentation pédago-
gique, notamment celui de Strasbourg. Il s'agit, en l'occurrence
d'une concurrence directe à l 'industrie privée, étant donné qu 'une
circulaire est adressée aux inspecteurs départementaux de l 'édu-
cation nationale ainsi qu'à tous les enseignants du premier degré,
accompagnée d 'un bon de commande, pour les inciter à diffuser
l'ouvrage. Si l'ouvrage a été mis au point par le groupe de recher-
che de l'académie concernant l 'enseignement de telle ou telle
discipline, qui bénéficie lui aussi de crédits budgétaires, l'amortis-
sement des dépenses de recherche n'est pas inclus dans le prix
de vente du livre . De plus, les frais de prospection et de diffusion
sont pris en charge par le centre régional de documentation qui
dispose lui aussi de crédits budgétaires . II en est de même des
charges d'amortissement, des matériels de fabrication, des charges
de personnel ainsi que des charges fiscales inhérentes à toute
activité commerciale. Or, il s'est révélé que malgré tous les avan-
tages dont a bénéficié l'organisme en cause le prix de vente de
l 'ouvrage en cause demeure élevé et qu'il aurait été Inférieur
si cet ouvrage avait été édité par une maison d'édition privée.
L'initiative prise ainsi par certains services publics entraîne des
confusions budgétaires et concurrence sans aucune contrepartie
d 'utilité la recherche pédagogique et l 'action commerciale des
maisons d 'édition. Il lui demande s'il lui apparaît possible de
prendre toutes mesures utiles pour remédier aux inconvénients
signalés .
Manuels scolaires.
14975. — 16 novembre 1970 . — M.
Pierre Bas appelle l'attention
de M .
le ministre de l'économie et des finances sur la question
suivante. Depuis le 1" janvier 1970, le livre bénéficie d 'une taxa-
tion au taux réduit de la T. V. A. Malheureusement les services
fiscaux donnent un sens très restrictif à la notion de «livre» et
refusent ainsi de considérer comme tel des ouvrages réclamés
par les commissions scolaires et les professeurs . Il en est ainsi,
notamment, des ouvrages présentés dans une reliure mobile et de
certains livres d'enseignement programmé qui comportent des
«blancs » destinés à être remplis par les élèves . Tous ces ouvrages
sont taxés au taux de 23 p. 100 au lieu de 7,50 p . 100, ce qui
majore d'autant leur prix et ne tient aucun compte de l'évolution
économique d'une profession et du développement de la recherche
pédagogique,
pas plus que de la modernisation des méthodes
d'enseignement. Il lui demande quelles mesures il compte prendre
à cet égard .

ASSEMBLES NATIONALE — 2' SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1971)
5641.
ANNEXE AU PROCÈS-VERBAL
DE LA
2 e Séance du Lundi 16 Novembre 1970.
Georges.
Macquet .
Rivés-Hennis.
SCRUTIN
(N° 159)
Gerbaud.
Magaud .
Rivière (Joseph).
Gerbet.
Mainguy.
Rivière (Paul).
Sur les autorisations de programme du titre Vi de l'état C annexé
Germain.
Malène (de la) .
Rivierez.
Giacomi .
Marcenet .
Robert.
à l 'article 40 du projet de loi de finances pour 1971. (Ministère des
Giscard d'Estaing
Marcus .
Rocca Serra (de).
affaires sociales : subventions d'investissement accordées par l'Etat .)
(Olivier).
Marette .
Rochet (Hubert).
Gissinger,
Marie.
Rolland.
Nombre des votants 
477
Glon.
Marquet (Michel) .
Rossi.
Godefroy .
Martin (Claude) .
Rousset (David).
Nombre des suffrages exprimés 
477
Godon .
Martin (Hubert) .
Roux (Claude).
Majorité absolue
239
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . .
Gorse.
Massoubre.
Roux (Jean-Pierre).
Grailly (de).
Mathieu .
Rouxel.
Pour l'adoption
385
. . . . . . . . . . . . . .
Grandsart.
Mauger.
Royer.
Granet.
Maujoüan du Gasset.
Ruais.
Contre 
92
Grimaud.
Mazeaud.
Sabatier.
•
Griotteray.
Médecin.
Sablé.
Grondeau.
Menu .
Sallé (Louis).
L'Assemblée nationale a adopté.
Grussenmeyer.
Mercier.
Sallenave.
Guichard (Claude) .
Meunier.
Sanford.
Guilbert.
Miossec .
Sanglier.
Ont voté pour :
Guillermin.
Mirtin.
SanguinettL
MM.
Habib-Deloncle.
Missoffe .
Santoni.
Abdoulkader Moussa
Bousquet.
Coumaros .
Halbout .
Modiano.
Sarnez (de).
AU.
Rousseau.
Cousté .
Halgouët (du) .
Mohamed (Ahmed) .
Schnebelen.
Abelin.
Boutard.
Couveinhes .
Hamelin (Jean) .
Montesquiou (de) .
Schvartz.
Achille-Fould.
Boyer.
Cressard .
Hauret .
Morellon.
Sers.
Aillières (d') .
BozzL
Damette.
Mme Hauteclocque
Morison .
Sibeud.
Alloncle .
Bressolier.
Dan)lo.
(de) .
Moron .
Soisson.
Ansquer.
Brial .
Dassault
Hébert.
Moulin (Arthur) .
Sourdille.
Arnaud (Henri) .
J3ricout.
Dassié .
Hélène .
Mouret.
Sprauer.
Arnould .
Briot.
Degraeve .
Herman.
Murat .
Stasi.
Aubert.
Brocard.
Dahalani (Mohamed).
Hersant .
Narquin .
Stehlin.
Aymar.
Broglie (de) .
Dehen.
Herzog.
Nass.
Stirn.
Mme Aymé de la
Brugerolle.
Delachenal.
Hinsberger.
Nessler.
Sudreau.
Chevrelière.
Buffet.
Delahaye.
Hof fer.
Neuwirth .
Taittinger (Jean).
Barberot.
Buot
Delatre .
Hoguet .
Nungesser.
Terrenoire (Main).
Barrot (Jacques) .
Buron (Pierre) .
Deihalle.
Hunault.
Offroy.
Terrenoire (Louis).
Bas (Pierre).
Caili (Antoine) .
Deliaune .
Icart.
011ivro.
Thillard.
Baudis.
Calllau (Georges) .
Delmas (Louis-Alexis).
Ihuet
Ornano (d').
Thorailler.
Baudouin.
Caillaud (Paul) .
Delong (Jacques).
Jacquet (Marc) .
Palewski (Jean-Paul) .
Tiberi.
Bayle.
Caille (René).
Deniau (Xavier) .
Jacquet (Michel) .
Papon.
Tissandier.
Beaugudtte (André).
Caldaguès.
Denis (Bertrand) .
Jacquinot
Paquet.
Tisserand.
Bécam.
Calméjane .
Deprez.
Jacson.
Pasqua.
Tomasini.
Bégué.
Capelle.
Destremau.
Jalu .
Peizerat.
Tondut
Belcour.
Carter.
Dijoud .
Jamot (Michel) .
Perrot.
Torre.
Bénard (François) .
Cassabel .
Dominati.
Janet (Pierre) .
Petit (Camille) .
Toutain.
Bénard (Mario).
Catalifaud.
Donnadieu .
Jenn.
Petit (Jean-Claude) .
Tréméau.
Bennetot (de) .
Catry.
Douzans .
Joanne .
Peyrefitte .
Triboulet.
Bénouville (de).
Bérard .
Cattin-Bazin.
Cazenave .
Dronne.
Duhoscq .
Jouffroy.
Joxe.
Peyret.
Planta.
Triton.
Mme Troisier.
Beraud .
Cerneau .
Ducray.
Julia.
Pidjot.
Valade.
Berger.
Chamant.
Dumas.
Kédinger.
Pierrebourg (de) .
Valenet
Bernasconi.
Chambon .
Dupont-Fauville.
Krieg .
Plantier.
Valleix.
Beucler.
Chambrun (de) .
Durafour (Michel).
Labbé.
Mme Pieux.
Vancalster.
Beylot
Chapalain .
Durieux.
Lacagne.
Poirier.
Vandelanoitte.
Bichat.
Bignon (Albert).
Charbonnel.
Charié.
Dusseaulx.
Duval.
La Combe.
Lainé .
Poncelet.
Poniatowski.
Vendroux (Jacques).
Bignon (Charles).
Charles (Arthur).
Ehm (Albert).
Lassourd.
Poudevigne .
Vendroux (Jacques-
Billotte.
Charret (Edouard).
Fagot.
Laudrin.
Poujade (Robert).
Philippe).
Bissons
Chassagne (Jean) .
Falala.
Lavergne.
Poulpiquet (de) .
Verkindère.
Bizet.
Chaumont.
-
Faure (Edgar) .
Lebas .
Pouyade (Pierre) .
Vernaudon.
Blary.
Chauvet
Favre (Jean).
Le Bault de la Morl-
Quentier (René) .
Verpillière (de la).
Boinvilliers.
Chazalon .
Feït (René) .
nière .
Rabourdin.
Vertadier.
Boladé (Raymond) .
Claudius-Paît.
Feuillard.
Lecat.
Rabreau.
Vitter.
Bob.o-
Clavel.
Flornoy.
Le Douaree .
Radius.
Vitton (de).
Bonhomme.
Cointat.
Fontaine.
Lehn.
Raynal .
Voilquin.
Sonnai (Pierre).
Colibeau.
Fortuit.
Lelong (Pierre).
Renouard.
Voisin (Alban).
Bonnet (Christian).
Collette.
Fossé.
Lemaire.
Réthoré .
Voisin (André-
Bordage .
CoIllère .
Fouchet.
Le Marc'hadour.
Ribadeau Dumas .
Georges).
Borocco.
Commenay .
Fouchier .
Lepage.
Ribes.
Volumard.
Boscary-Monsservin .
Conté (Arthur) .
Foyer.
Leroy-Beaulieu.
Ribière (René) .
Wagner.
Boscher.
Cormier.
Fraudeau .
Le Tac.
Richard (Jacques) .
Weber.
Bouchacourt.
Cornet (Pierre) .
Frys .
Le Theule.
Richard (Lucien) .
Weinman.
Boudet
Cornette (Maurice) .
Garden .
Liogier.
Richoux.
Westphal.
Bourdellèe.
Corrèze.
-
Guets (des).
Lucas (Pierre).
Rickert.
Ziller.
Bourgeois (Georges).
Couderc.
Gastines (de).
Luttant
Bitter.
Zimmermann .

5642
ASSEMBLES NATIONALE — 2° SEANCE DU 16 NOVEMBRE 1970
MM . -
Alduy.
Andrieux.
Ballanger (Robert).
Barbet (Raymond).
Barel (Vlagile).
Bayou (Raoul).
Benoist.
Berthelot.
Berthouin.
Billères.
Billoux.
Boulay.
Boulloche.
Brettes.
Brugnon.
Bustin.
Carpentier.
Cermolacce.
Césaire .
_
Chandernagor.
Chazelle.
Mme Chonavel.
Dardé.
Darras.
Defferre.
Delelis.
Delorme.
Denvers.
Didier (Emile).
Ducoloné.
Dumortier.
Ont voté contre :
Dupuy.
Duraffour (Paul).
Duroméa.
Fabre (Robert).
Fajon.
Faure (Gilbert).
Faure (Maurice).
Feix (Léon).
Fiévez.
Garcin. .
Gaudin.
Gernez.
Gosnat.
Guille.
Houêl.
Lacavé.
Lafon.
Lagorce (Pierre).
Lamps.
Larue (Tony).
Lavielle.
Lebon.
Lejeune (Max).
Leroy.
L'Huillier (Waldeck).
Longequeue.
Lucas (Henri).
Madrelle.
Masse (Jean).
Massot.
Mitterrand .
Mollet (Guy).
Montalat.
Musmeaux.
Nilès.
Notebart.
Odru.
Péronnet.
Peugnet.
Philibert.
Pic.
Planeix.
Privai (Charles).
Ramette.
Regaudie.
Rieubon.
Rocard (Michel).
Rochet (Waldeck).
Roger.
Roucaute.
Servan-Schreiber.
Saint-Paul.
Sauzedde.
Schloesing.
Spénale.
Mme Vaillant-
Couturier.
Vals (Francis).
Védrines.
Ver (Antonin).
Vignaux.
Villon (Pierre).
N'ont pas pris part au vote :
MM. Gabas, Jarrot, Messmer, Préaumont (de), Rivain.
Excusés ou absents par congé (1) :
(Application de l'article 162, alinéas 2 et 3, du règlement .)
MM. Carrier, Chédru, Mme Thome-Patenôtre (Jacqueline) et M . Val-
lon (Louis).
N'a pas pris part au vote :
M. Achille Peretti, président de l'Assemblée nationale.
Motifs des excuses :
(Application de l'article 162, alinéa 3, du règlement .)
MM. Carrier (maladie).
Chédru (maladie).
Mme Thome-Patenôtre (Jacqueline) (événement familial grave).
M. Vallon (maladie).
(1) Se reporter à la liste ci-après, des motifs des excuses.
Ce numéro comporte le compte rendu intégral des deux séances
du lundi 16 novembre 1970.
l'° séance : page 559 5 . — 2' séance : page 561 5
Paris. — Imprimerie des Journaux officiels, 26, rue Desaix.
